# Натьяшастра, Глава 7, Бхава

Бхарата Муни

[Оглавление](/dance)

← [Глава 6](https://telegra.ph/Natyashastra-glava-6-Rasa-02-22)

          ДА БУДЕТ БЛАГО

         НАТЬЯШАСТРА

           /НАУКА О ТЕАТРЕ/

          

   применённая просветлённым Бхаратой



  Итак, глава седьмая в Натьяшастра Бхараты:

  Поговорим о бхава.

  Для чего бхава? Как создаются бхава, и что они создают?

  Сказано - бхава проявляют содержание поэмы, выражая его голосом, телом и состоянием сознания. Бхава - это и процесс, и его результат, поскольку между становлением (бхавита) и бытием (асита) разница незначительна, ведь оба слова имеют корень "быть" (бху). В мире же об этом так говорится – всякое приготовленное блюдо создаётся именно сочетанием аромата и вкуса.

  Об этом же сказано в следующих шлоках:

 1/ Содержание диктуется вибхава, а реализуется через анубхава. Сами же бхава, как известно, передаются через абхиная голоса, тела и сознания.

 2/ Говорится, что бхава исполнителя, представляемое игрой лица, тела и голоса, а также сознания, оживляет бхава, живущее в душе поэта.

 3/ Почему? - Потому что те бхава, что познаны исполнителями Натья, создают раса, связанные со многими абхиная.

  Теперь, почему так говорят – "вибхава" (явление)?

  Ради восприятия существует вибхава. Явление, причина, побуждение и основание - это синонимы. От вибхава должны возникать абхиная голоса, тела и сознания для их восприятия, так как между смыслами слов "явленный" (вибхавата) и "воспринятый" (вигнята), разница незначительна.

  Здесь шлока:

 4/ Известно, что вибхава – это то, из-за чего должно проявиться все множество смыслов, выраженное голосом и телом.

  Теперь, почему так говорится – анубхава?

  Абхиная голоса, тела и сознания достигается эмоциональной мощью – анубхава.

   Здесь шлока:

 5/ Традиционно анубхава, проявленное через основные и дополнительные части тела, это то, что делает содержание, выраженное голосом и телом, эмоционально наполненным.

  Теперь мы будем обсуждать видимые признаки этих бхава, связанных с вибхава и анубхава. Описание же самих вибхава-анубхава не приводится оттого, что в мире они хорошо известны, оттого, что они соответствуют человеческой природе, и в связи с их очень широкой применимостью.

  Здесь есть шлока:

 6/ Мудрецами распознаны вибхава и анубхава с их абхиная, что существуют в природе людей и идут вослед человеческой жизни.

 

   Итак, 8 стхаибхава, 33 вьябхичари и 8 саттвика – так разделяются бхава. То есть существуют 49 бхава, 49 состояний бытия, 49 источников, источающих сладость поэзии (кавьяраса), которые должны быть обозначены. 

От их соединения с обычными человеческими качествами и возникают раса.
И здесь есть шлока:

 7/ Бхава, соответствующее тому предмету, что совпадает с самой сутью поэмы, – это бхава, рождающее раса. Тело охватывается им, подобно тому, как сухое дерево - огнём.

   Дальше спрашивается: если раса создаётся от взаимного соединения 49-ти бхава, соответствующих смыслу поэмы, проявляющихся через вибхава-анубхава в соединении с обычными человеческими качествами, то почему именно от стхаибхава происходит раса?

  Сказано: вот люди одной веры и похожие внешне – у каждого есть руки, ноги, живот и тело. Тем не менее, одни, из-за своего происхождения или характера, знаний, судьбы, мастерства или просто благоразумия, достигают царства, тогда как другие, менее мудрые, становятся их свитой, подобно этому, вьябхичари (подчиненные состояния) с их вибхава-анубхава, опираются на стхаи. Сами же стхаибхава, будучи опорой, становятся господствующими, как обладающие лучшими качествами, а вьябхичари – слугами. Как это понимать? Хотя и защищаемый многими людьми, но только царь достигает славы, а не другой, пусть и очень великий муж. Также и стхаибхава, окруженное вьябхичари, т.е. вибхава и анубхава, получает имя раса.

  Здесь есть шлока:

 8/ Как царь среди людей и учитель среди учеников, именно так здесь возвеличено стхаибхава среди всех остальных бхава.

  Прежде уже было дано описание того, что называется раса. Теперь же я дам общие определения бхава. Но сначала я буду говорить о стхаибхава. Стхаибхава, называемое наслаждение, обладает природой радости и возникает от следующих вибхава: весна, цветочные гирлянды, украшения, любимый человек, дворец с плодоносящим садом и т.п. Его абхиная и анубхава следующие: улыбка, сладостный голос, изгиб бровей, кокетливый взгляд  и т.п.

  Здесь есть шлока:

 9/ Наслаждение возникает при достижении желанного объекта. Голос и  движения тела при этом сладостны и полны нежности.

  Теперь стхаибхава, называемое шутка. Оно возникает от следующих вибхава: поведение, передразнивающее кого-то другого, обман, притворство, пустословие, постоянное стремление выскочить вперед, обойдя главных персонажей. Способы его представления уже оговаривались ранее: это насмешка и т.п.

  Здесь есть шлока:

 10/ Оно, поистине, рождается от подражания поведению других, и мудрецы представляют это состояние с улыбкой, смехом и хохотом.

  Стхаибхава, называемое мука, возникает от следующих вибхава: потеря богатства, смерть, плен, несчастье и т.п. Его следует представлять со  следующими анубхава: падающие слезы, жалобы и причитания, бледность лица, надломленный голос, опущенные руки, падение на землю, крик, долгие вздохи, потеря здравого смысла, безумие, обморок, смерть и т.п.

  Плач бывает трех видов: от радости, от горя и от ревности.

  Здесь шлоки в размере арья:

 11/ Раскрасневшиеся от восторга щеки, нахлынувшие воспоминания, слезы льются из уголков глаз, а трепещущее тело покрывается ознобом – это плач радости.

 12/ Громкий плач, когда слезы струятся сплошным потоком, заламывание рук с катанием по земле и причитаниями - это рыдание, рожденное скорбью.

 13/ Щеки и губы дрожат, трясется голова, взгляд наискось из-под бровей со вздохом – такова женская зависть.

  Есть ещё шлока:

 14/ Мука – причина порока. Она имеет низкую женскую природу. Плачут низкие, но стойкими остаются те, кто обладает средними и высокими достоинствами.

Стхаибхава, называемое ярость, возникает от следующих вибхава: ставка в игре, крик, ссора, спор, разногласия в семье и т.п. Его должно представлять с такими анубхава: ноздри раздуты, глаза вылезают из орбит, губы искусаны, щёки дрожат и т.п.

 15/ Ярость возникает на врага, на учителя, на возлюбленного, на слугу, и поддельной бывает ярость.

  Здесь шлоки в размере арья:

 16/ Брови сдвинуты, рот искривлен, а губы искусаны, рука потирает руку, взгляд обводит голову, грудь и руки противника – такова ярость на оскорбление врага.

 17/ Взгляд искоса, лицо немного опущено, рука вытирает легкую испарину, внутреннее напряжение скрыто – так следует гневаться на оскорбление учителя.

 18/ Похоже на предыдущее с небольшим изменением: слезы падают из внешних уголков глаз, брови нахмурены, а верхняя губа надута. Достигшему сильной страсти, так следует гневаться на возлюбленного.

 19/ Ярость, что на слугу, должна быть исполнена с разнообразными пронизывающими взглядами, выпучиванием глаз и угрозами всему его роду.

 20/ Поддельная ярость возникает из-за нетерпения при ожидании и, главным образом, в связи с признаками утомления.

  Стхаибхава, называемое могущество, обладает высшей природой. Оно возникает от следующих вибхава: неустрашимость, энергия, стойкость,  героизм и т.п. Оно должно быть исполнено с такими анубхава, как благородство, самопожертвование, решимость, учёность и т.п.

  Здесь шлока:

 21/ Могущество по своей природе принципиально и решительно, открыто и его сознание ясно. Его следует представлять, как физическую мощь, безошибочность действий и т.п.

Стхаибхава, называемое боязнь, имеет низкую женскую природу. Оно возникает от следующих вибхава: проступок перед наставником или повелителем, видения в пустом доме, в лесу или в горах, осуждение, ослепление молнией в ненастную ночь, враждебный взгляд демона или совы и т.п. 

Его надо показывать с такими анубхава: руки и ноги дрожат, сердце трепещет, оцепенение, язык облизывает пересохший рот, испарина, дрожь сотрясает тело, поиски защиты, бегство, крик и т.п.

  Здесь шлоки:

 22/ Боязнь возникает от страха наказания за совершенный проступок перед наставником или правителем, от видения или слушания чего-либо ужасного или от заблуждения.

 23/ Для его представления необходимо сделать следующее: тело сотрясается от дрожи, рот пересох от тревоги, глаза широко раскрыты.

 24/ Боязнь, возникающая от страха перед демонами, изображается актерами так: опускающиеся руки, слабеющие ноги и выпученные, как у барана, глаза.

  Здесь шлока в размере арья:

 25/ Руки, ноги и сердце дрожат, онемевший язык облизывает пересохший рот, ослабевшие и опускающиеся конечности - так должно показывать это состояние.

  Стхаибхава, называемое омерзение, имеет низкую женскую природу. Оно возникает от следующих вибхава: неприятные звуки, предметы и т.п.

Его должно представлять с такими анубхава: лицо сморщилось, ноздри зажаты, уши заткнуты, глаза зажмурены, рот плюется и т.п.

  Здесь есть шлока:

 26/ С носом, закрытым для дыхания, со сморщенным лицом, с обеспокоенным взглядом – так следует показывать омерзение.

  Стхаибхава, называемая изумление, возникает от следующих вибхава: при внезапном появлении волшебника или множества людей, при виде выдающегося деяния, при получении чудесного знания, при виде картины или книги, выполненной с необычайным мастерством и т.п. Его должно представлять с такими анубхава: широко раскрытые глаза, немигающий взгляд, брови высоко подняты, озноб, возгласы одобрения и т.п.

  Здесь шлока:

 27/ Изумление возникает в случае волшебства, когда по телу пробегает озноб восторга и восхищения замечательным деянием.

  Таким образом эти стхаибхава должны быть поняты.

  Теперь мы будем говорить о вьябхичарибхава.

  Здесь спрашивается - почему так говорится: «вьябхичари» (выводящая)? «Ви» (усиливает значение) и «абхи» (придает глаголу направленность) – это префиксы, «чара» - корень со значением «гати» (движение). Так вьябхичари идут перед раса. Идут, ведя за собой смысл поэмы. Как же они его ведут? Говорится - подобно тому, как Солнце приводит утреннюю звезду. Ведь у него нет ни рук, ни плечей, но, тем не менее, оно являет эту звезду людям. В том смысле, в котором Солнце приводит звезду и день, так же должны быть поняты и вьябхичари. Следующие 33 бхава входят во вьябхичари. Их сущность мы проясним.

  То, что называется отчаяние, возникает от следующих вибхава: наступившая бедность, явные оскорбления, брань, ярость и побои, разлука с возлюбленным и разоблачение обмана. Оно имеет низкую женскую природу и представляется с такими анубхава: рыдания, тяжелые вздохи, всхлипывания, заговаривание и т.п.

  Здесь есть шлоки:

 28/ То, что названо отчаяние, рождается от бедности или разлуки с любимым. Способ его представления - вздохи и заговаривание.

  Здесь издревле переданные шлоки в размере арья:

 29/ Разлукой с любимым, бедностью, болезнью или несчастьем, а также от вида чужого успеха возникает то состояние отчаяния.

 30/ Отчаявшийся человек подобен аскету, погруженному в созерцание, его глаза залиты слезами, бесконечные вздохи, удрученное лицо и взгляд.

  То, что называется опустошённость, возникает от следующих вибхава: рвота или ситуация, когда что-либо выводится наружу, за пределы тела (например, когда высказывается что-либо наболевшее на душе), аскетические ограничения, обуздание чувств, боль, упущение чего-либо желаемого и т.п.

Способы его изображения должны быть таковы: впалые глаза, щеки и рот,  ослабевшие ноги, отсутствие желаний, изможденное тело, бледность и т.п.

  Здесь есть шлоки в размере арья:

 31/ Опустошённость возникает от тошноты и рвоты, от самоистязания или от  старости и проявляется, как худоба, дрожь и слабость.

 32/ Его следует показывать с тихим голосом, сильной худобой, полузакрытыми глазами и все более слабеющими членами тела.

  То, что называется подозрительность, имеет природу опасения женскую и низкую. Оно возникает от следующих вибхава: кража, присвоение захваченного, проступок перед правителем, совершение дурного деяния и т.п.

Оно изображается с такими анубхава: следует постоянно озираться вокруг, лицо измученное, язык облизывает пересохшие губы, бледность и дрожь, внутренний жар, шея опущена и т.п.

  Здесь шлока:

 33/ Та подозрительность, что не касается супружеской неверности, а возникает из-за воровства, должно быть, главным образом, использована при изображении раса Страх, а подозрение любимого в измене - при изображении раса Любовь.

  Кроме того, здесь стремятся скрыть свою внешность. Это следует делать с большим искусством, меняя походки.

  Здесь шлоки:

 34/ Существует два вида подозрительности – когда человек подозревает сам, и когда подозревают его. В первом случае подозрительность узнаётся по тому, что основное поведение человека - это наблюдение.

 35/ Во втором же случае он дрожит, исподлобья оглядывается по сторонам, у него тёмное или пылающее лицо, которое выражает суровость и напряжение.

  То, что называется зависть, возникает от следующих вибхава: разного рода ревность при виде чужой власти, счастья, ума, красоты, учености и т.п. Это исполняется с такими анубхава: все окружающие объявляются дурными, с ущербными качествами, и в результате - завистливый взгляд  исподлобья, с презрением или с насмешкой сдвинутые брови и т.п.

  Здесь есть шлоки:

 36/ При виде величия другого, его счастья, славы, ума и красоты, возникает порок зависти.

 37/ Со сдвинутыми бровями на бешеном лице, где сменяют друг друга ревность, гнев и т.п., с чувством ненависти и желанием уничтожать должна изображаться зависть.

  То, что называется опьянение, возникает от питья хмельного напитка. 

Оно имеет пять состояний и три вида.

  Здесь есть шлоки:

 38/ Три вида опьянения - это опьянение молодого, зрелого и дряхлого персонажа. Вот пять видов его проявления:

 39/ пьяный иногда поёт, иногда плачет, а иногда смеется, иногда бранится, а иногда отдыхает.

 40/ Возвышенная личность отдыхает, личность, наделенная средними достоинствами, смеется и поёт, сквернословит и плачет низменная.

 41/ Улыбающееся лицо с приятным румянцем, возбуждение в теле, не всегда разборчивая речь, движения, как у легко раненого, – такова опьянённая юность возвышенного характера.

 42/ Опьянённый зрелый муж, обладающий средними достоинствами, спотыкается, моргает, падает и неразборчиво, но сильно бранится.

 43/ Теряет память и способность движения, блюет, икает и плюется, на горящем лице тяжелое напряжение - таково опьянение низменной природы.

 44/ В театре опьянение персонажа должно нарастать по ходу спектакля, но если вышедший на сцену уже пьян, то непременно должно быть показано его отрезвление.

 45/ Ужас, страдание или очень сильный страх – подходящая причина для этого. Тот, кто прошёл эти состояния, должен отрезвиться.

 46/ Особенность этих состояний в том, что от них очень быстро проходит опьянение, так же, как от счастливых известий уменьшается страдание.

  То, что называется усталость, возникает от следующих вибхава: пройденный долгий путь, борьба, служба и т.п. Его показывают с такими анубхава:

поглаживание членов тела, вздохи, зевота, тело, как у пьяного, ослабевшие ноги, закрывающиеся глаза, опускающиеся руки и т.п.

  Здесь шлока:

 47/ То, что названо усталость, возникает от пройденного долгого пути и изображается с затрудненным дыханием от утомления.

  То, что называется леность, обладает низкой женской природой. Оно возникает от следующих вибхава: утомление, болезнь, обжорство и т.п. Его показывают с такими анубхава: сильное отвращение к любой работе, персонаж в основном лежит или сидит, он вялый, сонный, требует, чтобы его обслуживали и т.п.

  Здесь есть шлоки в размере арья:

 48/ Леность происходит от утомления, болезни или от характера, а также от голода или обжорства.

  То, что называется подавленность, возникает от постигшего несчастья, угрызений совести, аскезы и т.п. Его показывают с такими анубхава: неустойчивость, головная боль, заторможенные движения, неопрятность и т.п.

  Здесь шлока в размере арья:

 49/ Человеческая подавленность возникает от несчастья и взволнованных размышлений. Его следует показывать, как состояние, в котором человек перестает следить за собой, за чистотой своего тела, платья и жилья.

  То, что называется озабоченность, возникает от следующих вибхава: поиски средства для возвращения утраченной власти или похищенного богатства, а также бедность и т.п. Его изображают с такими анубхава: глубокие вздохи, мучительное раздумье, опущенное вниз лицо и т.п.

  Здесь есть шлоки в размере арья:

 50/ Человеческая озабоченность возникает от желания найти способ как-нибудь вернуть утерянную власть, богатство или супруга, а также при нахлынувшем сердечном влечении.

 51/ Озабоченность должно показывать с мучительными вздохами, опустевшим сердцем, невниманием к чистоте тела, платья и жилья, и худобой.

  То, что называется обморок, возникает от следующих вибхава: злой удар судьбы, болезнь, сильный страх, возникшая неприязнь или воспоминание о чём-то подобном и т.п. Его представляют с такими анубхава: тело неподвижно, головокружение, падение, мерцающий взгляд и т.п.

  Здесь шлока:

 52/ Обморок возникает, когда некто увидит вора в момент ограбления или испугается почему-либо ещё, и у него не будет никакого лекарства.

  Здесь шлока в размере арья:

 53/ Обморок возникает от несчастья, от удара, от страха, от болезни, от возникшей неприязни или от воспоминаний. Его следует представлять с потерей всех чувств.

  То, что называется воспоминание, вызывает в памяти состояния, созданные счастливыми или несчастливыми моментами жизни. Оно возникает от следующих вибхава: для удовольствия или из-за расстройства сна, при взгляде на что-либо напоминающее уже знакомое, для примера в разговоре, при повторении чего-либо в уме и т.п. Его представляют с такими анубхава:  покачивание головы, блуждающий взор, высоко поднятые брови и т.п.

  Здесь есть шлоки в размере арья:

 54/ Мысль блуждает, представляя то счастье, то несчастье, или она возбуждена чем-то забытым или не совершённым прежде. Мысль томит того, кто предан воспоминаниям.

 55/ Возникающее со всей полнотой чувств ради удовольствия повторить что-либо виденное или слышанное прежде - это воспоминание. Его показывают, покачивая головой и приподняв брови.

  То, что называется удовлетворённость, возникает от следующих вибхава: мужество, мудрость и ученость, власть, честность в поведении и преданность наставнику, способность достигать цели, веселость и т.п. Его представляют с такими анубхава: использование уже существующих вещей, и отсутствие сожаления о недостигнутых, уничтоженных, потерянных, забытых и т.п.

  Здесь шлоки в размере арья:

 56/ Настоящее состояние удовлетворённости происходит из мудрости, честности, славы, учёности и преданности. Страх, отчаяние, слабость и им подобные в этом случае никогда не следует показывать.

 57/ Наслаждение достигнутым звуком, ощущением, вкусом, формой или ароматом, и отсутствие сожаления о недостижимости наслаждения – именно это и есть удовлетворённость.

  То, что называется стыд, возникает, когда сделано то, что не должно делать, и рождается от следующих вибхава: пренебрежение наставника, его неуважение, в конце концов, всеобщее неодобрение, угрызения совести и т.п. Его представляют с такими анубхава: персонаж прячет лицо, взгляд опущен, он раздумывает, чертит ногой по земле, мусолит одежду, царапает ногтем перстень и т.п.

  Здесь есть шлоки в размере арья:

 58/ Если некий человек совершит то, что не должно совершать, он, будучи замечен другими честными людьми, пристыженный, терзается угрызениями совести. Вот то, что необходимо об этом знать.

 59/ Его лицо стыдливо спрятано, он скребет по земле ногой, трет ноготь о ноготь, теребит одежду или перстень – он пристыжен.

  То, что называется вспыльчивость, возникает от следующих вибхава:  страсть, ревность, зависть, гнев, желание, непокорность и т.п. Его должно представлять с такими анубхава: речь сгоряча, брань, нанесение  разрушительных ударов и т.п.

  Здесь шлока в размере арья:

 60/ Когда человек начинает наносить разрушительные удары, уничтожая всё без определенных целей, это состояние мудрые называют вспыльчивостью.

  То, что называется радость, возникает от следующих вибхава: очарование, рожденное встречей с любимым, восторг из-за расположения божества, наставника, повелителя или господина, удовлетворение от наслаждения полученной одеждой, богатством и т.п. Его представляют с такими анубхава: доброе лицо и глаза, приятные речи, объятья, слезы волнения, испарина и т.п.

  Здесь есть шлоки в размере арья:

 61/ При получении чего-либо или достижении цели, или же при встрече с любимым, когда очарование достигает сердца, в человеческой душе рождается радость.

 62/ Это состояние радости представляют так: доброе выражение глаз и лица, приятные речи, объятия, озноб, испарина, движения тела свободны и просты и т.п.

  То, что называется смятение, возникает от следующих вибхава: различные явления, ураган, дождь, пожар, обезумевший слон, внезапные известия – добрые или дурные, наступление неприятеля и т.п. Если смятение вызвано явлениями, т.е. событиями, подобными затмению Солнца или Луны, которые  устраивает Кету, а также шторму, молнии, метеору и т.п., то оно представляется, как потеря сил во всем теле, малодушие, бледное лицо, изумление и т.п. Если смятение вызвано ураганом, то демонстрируются следующие анубхава: глаза прикрыты от сильного порыва ветра, человек удерживает одежду и стремиться идти как можно быстрее и т.п. Если смятение вызвано дождём, то все тело сжимается и промокает, человек ищет убежища и т.п. 

Если смятение вызвано пожаром, то в глаза будет попадать дым, а тело сожмётся, в стремлении отойти как можно дальше и т.п. Если смятение возникло при виде обезумевшего слона, то человек быстро отступает неверными шагами или цепенеет от ужаса, дрожа и оглядываясь по сторонам и т.п. Если смятение вызвано добрыми известиями, то оно выражается в подпрыгиваниях, объятьях, в раздаче одежд и украшений, в слезах, ознобе и т.п. В случае же дурных слухов - падение на землю, причитания, хождение по кругу неровной походкой с жалобным плачем и т.п. Если же смятение вызвано наступлением неприятеля, то герой должен тотчас же уйти, взять оружие и доспехи, вывести слона или коня, взойти на колесницу, приготовиться к борьбе и т.п.

 63/ Таким образом следует знать эти 8 видов смятения, имеющих природу  тревоги. С твердостью выносят их возвышенные личности и наделенные средними достоинствами, но отступают низменные.

  Здесь есть шлоки в размере арья:

 64/ Когда, слыша дурную весть или вызов врага, устрашаются и бросают оружие, это проявление смятения.

 65/ Анубхава, в случае подобных дурных известий, опирается на состояние отчаяния. Однако, внезапно увидев врага, надо, наоборот, браться за оружие.



  То, что называется глупость, возникает от следующих вибхава: неспособность что-либо сделать, из-за искаженного восприятия невозможность отличить добра от зла и т.п. Его показывают с такими анубхава: не в состоянии понять, не в состоянии сказать, всегда доволен, с выпученными, как у барана глазами, всегда кому-то подчинён и т.п.

  Здесь шлока в размере арья:

 66/ Человек, который, впав в заблуждение, не отличает нужное от ненужного, хорошее от дурного, который всегда удовлетворен и зависим, называется глупцом.

  То, что называется гордость, рождается от следующих вибхава: власть, родовитость, красота, молодость, знание, богатство и т.п. достижения.

Его следует показывать с такими анубхава: демонстрация превосходства, оскорбления, недопустимость возражений в разговоре, высокомерный взгляд, позорящая насмешка, невнимание к наставнику, обругивания и т.п.

  Здесь шлока в размере арья:

 67/ Гордость возникает от достигнутого знания, из-за обладания красотой или властью, из-за приобретенного богатства. Это свойство только низменных характеров. Оно проявляется в движениях тела и выражении глаз.

 То, что называется разочарованность, возникает из-за незаконченности прежде начатого дела или бедствия, возникшего по воле судьбы. Его представляют со следующими анубхава: поиски помощи и хитроумных способов избавления от помех своим желаниям, беспокойство, вздохи и т.п. Таковы действия возвышенных и наделенных средними достоинствами характеров. 

Ничтожные же персонажи показывают с такими анубхава: бегают кругами, озираются, с пересохшими ртами, облизывают уголки губ, вздыхают во сне, постоянно сосредоточены на случившемся событии и т.п.

  И здесь шлоки в размере арья:

 68/ Разочарованность возникает от встречи с непреодолимым, от похищения прежде приобретенного, из-за пороков повелителя и т.п., а также если цель не достигается по воле судьбы.

 69/ Возвышенные характеры и те, кто обладает средними достоинствами,  должны придумать хитрость или нечто немыслимое, для преодоления разочарования, а низменные пусть будут показаны со вздохами во сне, и в постоянном размышлении о случившемся событии.

  То, что называется томление, возникает от следующих вибхава: воспоминания в разлуке о свидании в саду и т.п. Его представляют с такими анубхава: долгие вздохи, поникшая голова, потеря душевного равновесия,  желание вяло лежать, спать и т.п.

  Здесь шлока в размере арья:

 70/ Томление рождается именно от воспоминаний в разлуке с любимым и т.п. Его показывают с бессонными грезами, вялым и отяжелевшим телом.

  То, что называется сонливость, возникает от следующих вибхава:

бессилие, усталость, изнурение, вялость, забота, принятие слишком большого количества пищи, а также вследствие характера и т.п. Его изображают с такими анубхава: затрудненная речь, отяжелевшее тело, потеря интереса к окружающему, глаза время от времени закатываются, зевота, тело обмякает, шумные вздохи и выдохи, тело обмякает, глаза закрываются, наступает забвение и т.п.

  Здесь есть шлоки в размере арья:

 71/ От вялости, бессилия, изнурения, усталости, от свойств природы или  же из-за бодрствования ночью, возникает сонливость.

 72/ Мудрый показывает сонливость со следующими анубхава: губы с трудом  шевелятся, отяжелевшее тело, потеря интереса к окружающему, отупение, глаза закрываются, зевота, тело обмякает и т.п.

  То, что называется одержимость, возникает от следующих вибхава: при посещении оставшегося пустым жилища, хранящего печать бедствия и не освящаемого в течение долгого времени, когда призраки захватывают человека и он становится одержимым каким-либо божеством, нагом, якшей, ракшасом, пишачей и т.п. Это состояние представляют с такими анубхава: трепет, дрожь, затрудненное дыхание, падение, капли пота, пена у рта, издаются невнятные звуки, язык облизывает рот и т.п.

  Здесь есть шлоки в размере арья:

 73/ При посещении оставшегося пустым дома охватывают видения, и человеком овладевают бхуты и пишачи, если по забывчивости тот дом какое-то время не освящался. В таком случае возникает одержимость.

 74/ Находящийся в этом состоянии тот же час, сотрясаясь, падает на землю, у его рта появляется пена, а дыхание становится судорожным.

  То, что называется сон, происходит из сонливости. Оно возникает от следующих вибхава: органы чувств покоряются сонливости, попадают в мир грёз, человек лежит, растянувшись, на постели или просто на земле и т.п.

Состояние сна демонстрируют с такими анубхава: дыхание спокойное, тело расслабленное, глаза закрыты, все чувства во власти иллюзии и т.п.

  Здесь шлоки:

 75/ Сон – это власть сонливости, когда чувства попадают в мир иллюзии. Его демонстрируют, закрыв глаза, со спокойным дыханием и бормотаниями по ходу сновидения.

 76/ Вдыхая и выдыхая, медленно закрывая глаза и пребывая в неподвижности, показывают сон со сновидениями, когда все объекты чувств становятся иллюзорными.



  То, что называется пробуждение, возникает от нарушения сна, что бывает из-за следующих вибхава: привнесённые изменения, как внутри человека (в его сознании), так и во вне. Это - кошмарное сновидение, громкие слова, прикосновения и т.п. Его представляют с такими анубхава: человек зевает, сильно трёт глаза, встает с постели и т.п.

  Здесь шлока в размере арья:

 77/ Пробуждение происходит от привнесённых изменений - звуки, прикосновения и т.п. Его показывают с зеванием и слипающимися веками.

  То, что называется раздражённость, возникает от высмеивания или пренебрежительного отношения тех, кто обладает большей властью, знанием,  богатством или силой. Его представляют с такими анубхава: дрожь, испарина, лицо опущено, человек ищет решение, обдумывает способ изменить ситуацию и т.п.

  Здесь шлока:

 78/ Раздражённость, исполненная решимости, рождается от презрения мужей, обладающих большей властью, знанием или силой, выказанного посреди зала собраний.

 79/ В этом случае мудрый опускает вниз лицо, размышляя и принимая решение, трясет головой с выступившими каплями пота и т.п.

  То, что называется обман, имеет природу утаивания сделанного.

Оно возникает от следующих вибхава: стыд и страх поражения, потеря достоинства, хитрость и т.п. Его показывают с такими анубхава: следует говорить не то, что слышал, не то, что видел, перевирать рассказ с ложной серьезностью.

  Здесь шлока:

 80/ Обман имеет природу страха и сопровождается наглостью, мошенничеством и т.п. Человек ни с кем не считается и врёт.

  То, что называется наказание, возникает от следующих вибхава: воровство или присвоение себе чего-либо, проступок перед царем, донос и т.п. Его показывают с такими анубхава: казнь, кандалы, побои, осуждение.

  Здесь шлоки в размере арья:

 81/ Наказание возникает из-за воровства и присвоения себе чего-либо, или из-за проступка перед царём. Его следует показывать со следующими анубхава: заключение в тюрьму, кандалы, казнь, побои.

  То, что называется рассудительность, возникает от следующих вибхава:

размышление над доказательством или опровержением чего-либо в научных целях и т.п. Его показывают с такими анубхава: ошибочные утверждения и разрушение неуверенности учеников, во имя их наставления.

  Здесь шлока:

 82/ Человеческая рассудительность возникает в результате постижения многих наук. Её представляют, показывая процесс наставления ученика.

  То, что называется болезненность, возникает от совместного действия воздуха, желчи и слизи. Лихорадка - его характерная черта. Однако существуют два вида этой лихорадки: озноб и жар. Если это лихорадка, сопровождающаяся ознобом, то её представляют со следующими анубхава: 

дрожь, все тело трясётся и сжимается, зубы стучат, рот пересох, озноб, причитания и т.п. Если же лихорадка сопровождается жаром, то тогда следует сбрасывать с себя покрывало руками и ногами, стремиться лечь на землю, дотрагиваться до чего-нибудь холодного, причитать, звать кого-нибудь и т.п. 

Если же причина болезненности в чём-то другом, то это показывают с такими анубхава: непременно искривлённые черты лица, онемевшие конечности, затруднённое дыхание, бред, содрогания и т.п.

  Здесь шлока:

 83/ Мудрый пусть покажет общее во всех болезнях - лежащее тело с разметавшимися конечностями и искривлённые болью черты лица.

  То, что называется безумие, возникает от следующих вибхава: разлука с возлюбленным или потеря богатства, а также от действия в организме ветра, желчи и слизи, вызванных злобой и т.п. Его показывают со следующими анубхава: беспричинный смех или плач, то взывания, то лепет, человек то лежит, то сидит, то стоит, то вдруг бежит, то танцует или поёт, то что-то декламирует, то ест, а то испражняется, и всё это в пыли или на траве, у него плохая одежда и увядший венок, он ездит на кувшине и говорит с тарелкой, полной еды, он непостоянен, его поведение всё время меняется и т.п.

  Здесь есть шлоки в размере арья:

 84/ Безумие возникает от потери возлюбленного или богатства, от постигшего несчастья, от возбудившихся элементов организма - желчи, слизи и ветра, а также от разного рода возбуждающих желаний.

 85/ Безумие показывается, как немотивированный смех и плач. Человек в крайнем возбуждении совершает какие-либо действия - сидит ли, идёт, бежит или взывает к кому-то.

  То, что называется умирание, возникает от болезни или вызвано насилием. В случае, когда причина умирания - болезнь, то оно возникает от следующих вибхава: внутренние колики, расстройство трёх элементов тела, боль в боку, жар, захвативший всё тело и т.п. А то умирание, что вызвано насилием, возникает от ранения оружием, от отравленного напитка, от действий хищного зверя, слона или коня, от падения с повозки или колесницы. Я расскажу об особенностях представления каждого из этих двух видов умирания.

  Умирание в результате болезни показывают со следующей анубхава: обмякшие конечности, неподвижно лежащее тело, закрытые глаза, издавание невнятных звуков для облегчения состояния, взгляд становится отсутствующим, человек говорит, но слов не разобрать.

  Здесь шлоки:

 86/ По традиции, умирание следует показывать через состояние, называемое болезнь, а также, обмякшее тело, неподвижность и отсутствие способности воспринимать.

  В случае же насилия существует несколько видов умирания, каждый со своими характерными особенностями. Так, от раны оружием – стремительное падение на землю и т.п. анубхава; при укусе змеи или отравлении питьём, т.е. в случаях действия яда, – мелкая дрожь, жжение, произносятся нечленораздельные звуки, у рта появляется пена, конечности скрючиваются и холодеют. Таково умирание от яда.

  Здесь есть передаваемые издревле шлоки:

 87/ Следует придерживаться такой последовательности: во-первых - слабая дрожь, во-вторых - сильные содрогания, в-третьих - жар, в-четвёртых – речь становится неразборчивой,

 88/ в-пятых - появляется изо рта пена, в-шестых - сводит руки, в-седьмых –холодеют конечности, в-восьмых же - смерть.

   Здесь есть шлоки в размере арья:

 89/ Умирание возникает от действий хищника, слона или лошади, впряжённой в колесницу, от падения с повозки или при нападении мелкого животного, от полученной раны, нанесённой оружием, и тело становится неподвижным.

 90/ Итак, состояние, известное как умирание, имеет природу либо внутреннюю, либо обусловленную внешними обстоятельствами, и должно быть показано мудрыми правильно, с соответствующими движениями тела и выражением голоса.

  То, что называется испуг, возникает от следующих вибхава: вид враждебного зверя или духа, шторм на море, метеор, молния и т.п. Его представляют с такими анубхава: всё тело дрожит от волнения, человек не в состоянии сдвинуться с места, волосы на теле встают дыбом, речь становится невнятной и т.п.

  Здесь шлока:

 91/ Испуг возникает от очень страшных звуков. Его показывают с такими  анубхава, как трясущееся тело, полубезумные глаза и т.п.

  То, что называется предположение, возникает от следующих вибхава: подозрение, испытание, недоверие и т.п. Его показывают с такими анубхава: разного рода колебания, соображения, обсуждения, тайные совещания и т.п.

  Здесь шлока:

 92/ Возникающее от колебания и т.п. и имеющее природу неточного знания, предположение следует показывать движениями головы, бровей и ресниц.

 Таким образом осуществляются 33 вьябхичарибхава. Их применяют в спектакле в зависимости от места, времени и обстоятельств действия, от того, какова природа представляемого характера – обладающий средними достоинствами, низменный ли, возвышенный, а также мужской или женский.

  Здесь шлока:

 93/ Эти 33 состояния известны, как вьябхичари. Теперь же я по порядку расскажу о саттвикабхава (состояния, связанные с сознанием).



 Здесь спрашивается – а что же, в представлении других бхава сознание не участвует? Только при изображении саттвика? Далее говорится: то, что здесь называется «саттва» (сознание), зависит от состояния ума. Условием для возникновения этого состояния является сосредоточенный ум, ум, погружённый в «самаддхи» (успокоенный). Природу саттвикабхава (слёзы, озноб, оцепенение, испарина и т.п.) невозможно воспроизвести, находясь в каком-либо ином состоянии ума. Воссоздание природы вселенной в Натья возможно только при условии такого уровня сознания. Какой же этому пример? Здесь же сказано: состояния, осуществляющие назначение Натья, воспроизводя то счастливые, то несчастливые события, должны быть показаны с точки зрения безупречного сознания, т.е. в соответствии с их истинной природой. Однако, каким образом тот, кто, не будучи несчастным, сможет рыдать, представляя горе, и как несчастливый будет радоваться, показывая счастье? Только исходя из саттва. Поэтому это состояние и называется «саттвикам» (истинное). Именно сознание даёт возможность показать слёзы или озноб независимо от радостного или печального настроения исполнителя, поэтому эти состояния называются «саттва» (сознание). 

Вот они:

 94/ Оцепенение, испарина, озноб, изменение голоса, дрожь, бледность, слёзы и бесчувствие - это по традиции 8 саттвикабхава.

 95/ Испарина возникает от гнева, от страха или радости, от стыда или  несчастья, от усталости или болезни, также от жары, в изнурительной борьбе и от мучений.

 96/ Причина оцепенения - радость, страх, болезнь, изумление, разочарование, опьянение и ярость, а причина, вызывающая дрожь - холод, страх, ярость, какое-либо прикосновение и старость.

 97/ От радости или досады, из-за дыма, зевоты или страха, от печали и бессонницы, из-за напряжённого разглядывания чего-нибудь, от холода и от болезни появляются слёзы.

 98/ Бледность лица возникает от холода, гнева, страха, а также от усталости, болезни, изнурения и аскетизма, а озноб - от прикосновения, от страха, холода, возбуждения, от гнева или болезни.

 99/ Страх, возбуждение, гнев, боль, болезнь и опьянение вызывают изменение голоса, а опьянение, сон, удар, обморок и т.п. - бесчувствие, освобождающее от забот.

100/ Таким образом мудрецы распознают эти 8 саттвикабхава.

   А теперь я расскажу, через какие действия должны быть показаны их анубхава:

101/ Мудрый должен представлять оцепенение так: отсутствие движений и колебаний, неизменность; ум становится пустым, как бы замершим, теряется способность различения, а тело замирает.

102/ Человек ищет дуновение ветра, он берёт веер, он вытирает капли пота – так показывают состояние, называемое испарина.

103/ Показывать озноб следует так, как будто тело постоянно колют шипами, при этом дыхание прерывистое, а руки обнимают плечи.

104/ Изменение голоса следует показывать как заикание или потеря звука, а дрожь - трепет, волнение и сотрясение.

105/ Если надлежащим образом нажать на пульс, то краска покидает лицо,  тот же эффект возникает от напряжения сил. Так должно представлять бледность.

106/ Мудрец показывает слёзы, что вызваны дымом или возникли от натёртости глаз, таким образом: глаза наполняются влагой, веки вздрагивают, слёзы льются из глаз, всё время падая, а он постоянно вытирает их на дрожащем лице. А бесчувствие следует представлять лёжа на земле недвижимо, бестрепетно и внешне бездыханно.

107/ Эти 49 установленных бхава рассказаны мной надлежащим образом. Теперь же вам следует услышать где, в каких раса применяют их наимудрейшие.

108/ Опустошённость, подозрительность, зависть, также усталость и вспыльчивость, сон, сонливость и обман показывают при исполнении раса Любовь вместе с саттвабхава, дрожь;

109/ а бхава  леность, наказание и стхаибхава омерзение не следует показывать. Любовь проявляют все бхава, в чьих названиях таится любовь.

110/ Но те же опустошённость, подозрительность, зависть, усталость, вспыльчивость, сон, сонливость и обман не соответствуют раса Смех.

111/ Отчаяние и предположение, подавленность и опустошённость, глупость, умирание и болезненность, а также саттвабхава слёзы, присущие раса  Страдание.

112/ Гордость, зависть, смятение, опьянение, вспыльчивость, радость, наказание, а также стхаибхава могущество и ярость выражают раса Гнев.

113/ Владение собой и стхаи могущество, смятение и раздражённость, рассудительность, наказание, радость и безумие,

114/ саттва озноб, вьябхичари пробуждение, стхаи ярость, а также зависть и удовлетворённость, гордость и предположение составляют раса Героизм.

115/ Саттва испарина и дрожь, озноб, изменение голоса и бледность, а также бхава испуг и умирание присутствуют при изображении раса Страх.

116/ Одержимость, безумие, неуверенные движения опьянения, умирание, болезненность и стхаи боязнь - это состояния, свойственные раса Отвращение.

117/ Раса же Удивления свойственны: саттвабхава оцепенение, испарина и озноб, а также бхава обморок, смятение, глупость, радость, возбуждение и стхаи изумление.

118/ Те бхава, что относятся к саттва, непременно должны быть показаны исполнителями Натья с помощью разнообразной абхиная.

119/ Не одним только раса жива поэма, но и раса, и бхава, и вритти и  правритти.

120/ Природа поэмы в соединении их всех. Раса – это то, что должно быть познано, стхаибхава – опора, а санчари – уже познанные. 

   Познанные санчари достигают стхаи, а стхаи своим существованием возжигают раса.

121/ Раса существуют соединением стхаи и санчари. Раса обладает вибхава и анубхава, которые проявляются через тело и материальные предметы.

122/ Актёры должны исполнять стхаибхава с максимальной естественностью, посредством исполнения соответствующих групп санчари.

123/ Не одним только раса рождается драма, не одним только бхава осуществляется. Но и бхава, и раса, и вритти и правритти. Отвращение, Удивление и Покой не называются здесь тройными, а шесть остальных называются тройными (имеющими три вида), с соответствующими разнобразными бхава.

   Смысл исполняемого на сцене озаряется применением саттвабхава. 

   Истинное же сияние трудно достижимо.

124/ Драма должна быть представлена разного рода содержаниями и бхава, т.е. стхаи, саттва и вьябхичари. Драма должна соответствовать изысканному поведению и рождать раса.

125/ Итак, актёр, таким образом овладевший раса и бхава, знающий их, достигает наивысшего мастерства, так гласит предание.

  Такова седьмая глава в Натьяшастра Бхараты, называемая «описание бхава». 

Продолжение – в следующих публикациях [https://t.me/natyashastra](https://t.me/natyashastra) 🙏
