# Натьяшастра, Глава 8, Мимика лица и дифференциации взглядов

Бхарата Муни

[Оглавление](/dance)

← [Глава 7](/dance/ns-ch7) | [Глава 9](/dance/ns-ch9) →

ДА БУДЕТ БЛАГО        
                            
                    НАТЬЯ ШАСТРА
                        /НАУКА О ТЕАТРЕ/     
        применённая просветлённым Бхаратой

     Итак, глава восьмая в Натьяшастра Бхараты.

Риши сказали:

  1/ "Всё, что было воспринято нами, благодаря милости, оказанной тобой, мы хотим теперь понять. Каким путём возникают раса и бхава?

  2/ Как посвящённые применяют абхиная, и какие известны её разновидности? 

  3/ Также правдиво тебе следует рассказать, о великий просветлённый, каким образом должна быть исполнена абхиная для достижения наибольшего воздействия?"

  4/ Услышав речь тех мудрецов, святой Бхарата заговорил о четырёх видах абхиная:

  5/ "Следуя вашей просьбе, о богатые подвигами, я расскажу вам со всей полнотой, откуда возникло название "абхиная".
     Здесь нами будет изложено то, что касается четвертой абхиная.  Итак, спрашивается, - почему это называется "абхиная"? Далее говорится - "абхи" - это приставка (выражающая направленность дейст вия), а "ни" - корень, означающий вести, обнаруживать, т.е. "абхини"- это то, что стремится привести к (зрителю), обнаружить (смысл), а присоединение гласной суффикса даёт слово "абхиная", точно выражающее природу этого процесса.
     Здесь две шлоки:

  6/ Сначала приставка "абхи", а потом корень "ни", устанавливающий основной смысл. Поскольку актёр ведёт, направляет драму, постольку это по традиции называется абхиная,

  7/ поскольку актёр показывает, открывает смыслы драмы, заставляя зрителя принимать себя за кого-либо другого, пользуясь разными частями своего тела, постольку это по традиции называется абхиная.

  8/ О дваждырождённые, существуют четыре вида абхиная в Натья, каждый из которых изобилует разнообразными подвидами.

  9/ Посвящённые различают четыре извстных вида абхиная – Ангика /тело/, Вачика /голос/, Ахарья /костюм и грим/ и Саттвика /сознание/.

 10/ Прежде я уже говорил о Саттвика в связи с бхава, поэтому теперь мой рассказ будет посвящён Ангика абхиная.

 11/ Очевидны три вида Анигика абхиная - это выразительность тела, лица и поведения, первые два из которых состоят из более мелких и дополнительных частей.

 12/ Натья санграха гласит: тело состоит из шести анга (основных частей) - голова, рука, нога, грудь, бок и стопа, связанных между собой упанга (дополнительными частями).

 13/ Голова, рука, бедро, грудь, бок и стопа - это шесть анга.  Глаза, брови, нос, губы, щёки и подбородок - упанга.

 14/ Области применения тела - танец и драматическое действие.  Тело – это материал для абхиная, поэтому оно должно быть изучено исполнителями.

 15/ Т.е., ангика в драме - это жест, в танце - это основа карана и возникающих из них ангахара.

 16/ В основе же различных бхава и раса лежит выразительность лица, о дваждырождённые. Но прежде я открою вам то, что касается движений головы.

 17/ Акампита, кампита, дхута, видхута, паривахита, адхута, авадхута и анчита,

 18/ ниханчита, паравритта, уткшипта и также адхогата и лолита - вот известные 13 положений головы.

 19/ Голова медленно поднимается и также медленно опускается сверху вниз - это акампита.  То же движение, но быстро и многократно повторенное, называется Кампита,

 20/ то есть, перемещение прямостоящей головы сверху вниз – акампита, а то же многократное движение - кампита.

 21/ Голова в положении акампита используется в случае обращения, наставления, просьбы, в процессе разговора, при указаниях или согласии,

 22/ а в случае гнева, предположения, процесса познания, обещания, угрозы или в ситуации диспута, где задаётся слишком много вопросов - пусть голова будет в положении кампита.

 23/ Если голова постепенно поворачивается из стороны в сторону, это называется дхута, а если это же движение выполнять быстро, то это - видхута.

 24/ Голова в положении дхута применяется в следующих ситуациях: в случае отказа, разочарования, изумления, при недоверии, необходимости осмотреться по сторонам, в поисках чего-либо потерянного или для осуществления контроля,

 25/ а видхута возникает, когда от холода становится невнятной речь, в состоянии мучительного страха или после того, как выпит крепкий напиток.

 26/ Голова, склонённая в одну, а потом в другую сторону, не поворачивая лица, - это паривахита, а в положении адхута голова двигается наискосок /в сторону и вверх/ один раз.

 27/ В момент окончания чего-либо, от изумления, от радости, от смеха или раздражения, в задумчивости, в слезах или ради шутки исполняется паривахита.

 28/ Если же необходим горделивый и требовательный вид, взгляд свысока на рядом стоящих и изначально высокое самомнение, то положение для головы выбирается адхута.

 29/ Если голова только один раз склоняется вперёд - это авадхута.  Демонстрируется в ситуации приказа, при необходимости кого-то подозвать, и в беседе в момент согласия.

 30/ Голова с несколько склонённой вбок шеей известна как анчита. Такое положение используют в случае болезни, обморока, опьянения, а также в состоянии задумчивости, поддерживая при этом рукой подбородок.

 31/ Слегка приподнято плечо и изогнута бровь - такое положение головы называется ниханчита. Известно, что его применяют женщины.

 32/ Для демонстрации гордости и каприза, в шутливой игре, показывая притворное равнодушие, для возбуждения любви, притворяясь холодной и сдержанной - вот случаи, когда нужна ниханчита.

 33/ Далее говорится, что паравритта - это имитация отказа, т.е. отворачивание лица, взгляд назад и т.п.

 34/ Уткшипта предполагает голову с лицом поднятым вверх. Так делают, когда стреляют из лука, при обращении к богу или при взгляде на нечто высокое.

 35/ Мудрецы говорят, что адхогата - это голова с постоянно опущенным вниз лицом. Это возможно от скромности, при поклоне или в несчастье.

 36/ Полный оборот головы - это лолита. С таким движением головы должно падать в обморок, показывать сильное опьянение, сонливость или осматриваться при входе куда-либо. Такова традиция.

 37/ Естественное же положение головы то, которое свойственно прямому и спокойному характеру, то, что привычно и соответствует  природе, возникает в ситуациях, обусловленных счастливыми обстоятельствами, а также при изучении священных текстов, в момент религиозного созерцания и у того, кто одержал победу над собственной природой.

 38/ Однако, голова состоит из большого количества различных частей, которые сами по себе являются средствами выражения, и исполнители должны уметь пользоваться также и ими.

 39/ Поэтому, сообщив о 13-ти способах движений головы, я буду теперь говорить о существующих взглядах.

 40/ Вот взгляды, известные как выражающие различные раса – любящий, испуганный, смеющийся, страдающий, удивлённый, а также гневный, мужественный и полный отвращения.

 41/ Вот взгляды, соответствующие стхаибхава – нежный, радостный, грустный, яростный, гордый, боязливый, брезгливый и изумлённый,

 42/ а также ещё отсутствующий, тёмный, усталый и смущённый, опустошённый, подозрительный, разочарованный и закрытый,

 43/ прищуренный, отчаявшийся, косой, довольный, размышляющий, полузакрытый, бегающий, беспокойный,

 44/ близорукий, открытый, испуганный и опьянённый.
     Таковы 36 установленных в Натья взглядов.

 45/ Теперь я расскажу о том, как именно и по каким правилам должны 
     исполняться эти взгляды в связи с различными бхава и раса.

 46/ Если показывается раса Любовь, то её взгляд - любящий. Он должен быть кокетливым, с приподнятой бровью, выражать восторженную радость и чистоту супружества или состояние крайней влюблённости.

 47/ У раса Страх, как известно, взгляд очень страшный. Широко раскрытые неподвижные веки и сверкающие, как бы вылезающие из орбит, глаза.

 48/ Немного прищуренные веки и озабоченно бегающие глаза - таков взгляд, представляющий плута в раса Смех.

 49/ Верхнее веко опускается, глаза медленно движутся, полные слёз и печали, взгляд останавливается на кончике носа. Страдающим будет взгляд в раса Страдание.

 50/ Если кончики ресниц загнуты до предела, а зрачки взволнованно движутся; если веки открыты так, что глаза становятся луноподобными, то это полный изумления взгляд в раса Удивление.

 51/ По традиции яростен взгляд у раса Гнев. Свирепый, сверкающий, с красными глазами, расширенными веками, выпученными зрачками и сдвинутыми бровями.

 52/ Взгляд, связанный с раса Героизм, - мужественный. Он горяч, открыт, неколебим и глубок. Его зрачки смотрят ровно, его веки спокойны.

 53/ Прищуренные внешние уголки век, то скрывающие, то приоткрывающие зрачки, так что ресницы остаются соединёнными, - так показывают взгляд в раса Отвращение.  

 54/ Взгляд сосредоточен на кончике носа, веки закрываются, зрачок перемещается вниз. В раса Покой взгляд спокойный, как бы невидящий.

 55/ Таковы взгляды, известные, как рождающие раса. Теперь я расскажу о взглядах, связанных со стхаибхава.

 56/ Взгляд, что создаёт стхаибхава наслаждение, нежный, слегка затуманенный слезами радости. Глаза не слишком широко открыты, выражают сладость. Зрачок неподвижен и полон желания.

 57/ Радостный взгляд известен в стхаибхава шутка. Подвижный, таящий в себе насмешку. Веки немного прищурены, а зрачок то появляется, то пропадает.

 58/ Верхнее веко опущено, выражение глаз задумчивое, зрачок движется медленно - так выглядит удручённый взгляд в стхаибхава мука.

 59/ Сияющий взгляд стхаибхава ярость  исполняется со сдвинутыми бровями, зрачок вращается, веки открыты и неподвижны. Это гневный взгляд.

 60/ Взгляд, выражающий стхаибхава могущество, - гордый. Он основан на философском мировосприятии, спокойный, открытый, сознательный и достойный воспевания.

 61/ Взгляд, связанный со стхаибхава боязнь, - испуганный. Оба века распахнуты, а дрожащий от страха зрачок располагается в центре глаза.

 62/ Веки сморщиваются, почти закрывая зрачки, ресницы соприкасаются и дрожат. Таков взгляд омерзения в стхаибхава омерзение.

 63/ Очень сильно выпученные глаза, так что оба века не видны. Этот взгляд подобен простодушно открытому. Таков, по преданию, взгляд изумления в стхаибхава изумление.

 64/ Вот известные мудрецам взгляды, связанные со стхаибхава.  А теперь я дам описание взглядов, связанных с санчарибхава.

 65/ Веки расслабленны, не колеблются, спокойные зрачки смотрят в пустоту, не воспринимая внешних объектов, - таков отсутствующий взгляд, занятый внутренним созерцанием.

 66/ Ресницы начинают дрожать, веки почти закрывают глаза, зрачки исчезают, закатываются, - таков тёмный взгляд.       

 67/ Известно, что утомлённый взгляд - это слабеющие от усталости и слегка прищуренные веки, он тусклый, а его зрачки закатываются.

 68/ Выражающий стеснение взгляд - это взгляд из-под кончиков ресниц, верхнее веко опущено, а лицо стыдливо склонилось вниз. Таков смущённый взгляд.

 69/ Традиционно измождённый взгляд таков: ресницы, веки и брови вялые, движутся медленно, а зрачки слабо вращаются.

 70/ Глаза то бегают, то останавливаются и подолгу смотрят в сторону.  В них затаённый страх. Так показывают подозрительный взгляд.

 71/ Остановившийся зрачок, веки печально опускаются, закрывая глаза и перенося область внимания внутрь, -  это разочарованный взгляд.

 72/ Сомкнутые кончики ресниц дрожат, верхние веки закрывают глаза, но вот они легко открываются, являя зрачки, - так показывают закрытый взгляд.

 73/ Концы ресниц соприкасаются там, где изгибаются веки, а зрачок смотрит в сторону - так демонстрируется прищуренный взгляд.

 74/ Отчаявшийся взгляд - это взгляд страдания от боли, окутанный слезами муки, с дрожащими веками и зрачками, выражающими слабость.

 75/ Косой взгляд показывают спрятанными за прищуренные веки зрачками, незаметно смотрящими по сторонам. Сами же зрачки окутаны тьмой и скрыты.

 76/ Уголки глаз сладостно прищурены, брови приподняты, выражение улыбчивое и влюблённое - таков, по преданию, довольный взгляд.

 77/ От возникшей догадки веки широко открываются, так, что полностью видны зрачки. Что-то обдумывается. Это размышляющий взгляд.

 78/ Ресницы полусомкнуты, веки полузакрыты, зрачки слегка движутся из стороны в сторону, весёлость, улыбка. Таков полузакрытый взгляд.

 79/ Про бегающий взгляд говорится, что его зрачки не стоят на месте, они блуждают посередине широко раскрытых век.

 80/ С пульсирующими веками, с вращающимися и закатывающимися зрачками – таков беспокойный взгляд.

 81/ Традиционно, близорукий взгляд – это сморщенные внешние уголки век, постоянно моргающие глаза и невидящие зрачки.

 82/ Про открытый взгляд говорят так: оба века широко раскрыты, глаза обнажены, зрачки смотрят пристально, не двигаясь.

 83/ Выпученные от страха глаза, дрожащие зрачки в середине широко раскрытых глазниц – это признаки испуганного взгляда.

 84/ В центре глаза колеблющийся зрачок, косящий в сторону внешнего уголка век. Выражение глаз простодушное. Таков опьянённый взгляд слегка пьяного человека.

 85/ Веки морщатся и щурятся, зрачок не может остановиться на одном предмете, ресницы колеблются – это опьянённый взгляд того, кто изрядно выпил.

 86/ Глаза то открываются, то опять закрываются, зрачок, пытаясь что-либо рассмотреть, перемещается в нижнюю часть глаза – таков, по традиции, опьянённый взгляд очень пьяного человека.

 87/ Итак, мной дано описание 36-ти взглядов, рождающих раса, и объяснено, как они должны исполняться, чтобы быть естественными.

 88/ Теперь же услышьте то, в каких раса и какие именно применяются взгляды, рождающие раса, в каких стхаибхава и какие взгляды, относящиеся к стхаибхава, а также какие взгляды соответствуют санчарибхава в каких вьябхичарибхава.

 89/ Отсутствующий взгляд известен в бхава озабоченность и в саттва-бхава оцепенение, а тёмный взгляд появляется в бхава отчаяние и в саттвабхава бледность.

 90/ Утомлённый взгляд в бхава усталость и в  саттвабхава испарина, смущённый взгляд в случае стеснения, а измождённый на месте в бхава одержимость, болезнь и опустошение.

 91/ Подозрительный взгляд в бхава подозрительность, разочарованный в бхава разочарованность, а закрытый, говорят, в тех бхава, что  являются источниками удовольствий – сон и сонливость.

 92/ Прищуренный взгляд в ситуации зависти, при виде чего-либо неприятного или плохо различимого, а также в случае, когда болят глаза, а отчаявшийся взгляд в бхава отчаяние и при боли от удара.

 93/ Косой взгляд в бхава зависть, глупость и леность, довольный в бхава удовлетворённость и радость, а размышляющий в бхава предположение и воспоминание.

 94/ В случаях различных услад, таких, как приятные запахи, прикосновения, радостные чувства и т.п. – полузакрытый взгляд, а бегающий в бхава смятение, а также в момент кокетства или тревоги.

 95/ Беспокойный взгляд в бхава, несущих страдание – вспыльчивость, безумие, умирание и т.п., а близорукий взгяд – при ущербном зрении или в ситуации, когда плохая видимость.

 96/ Открытый взгляд должен быть в бхава пробуждение, гордость, раздражение, наказание и рассудительность, испуганный взгляд пусть будет в бхава испуг, а опьянённый в бхава опьянение.

 97/ Итак, эти 36 взглядов и их принадлежность к раса и бхава оговорены надлежащим образом.

 98/ Дальше объясняются движения зрачков, век и бровей. Бхрамана, валана, пата, чалана и самправеша, 

 99/ вивартана, самудвритта, нишкрама и пракрита – таковы позиции зрачков. Бхрамана – это движение зрачков по кругу у границы век.

100/ Валана – это движение в угол глаза, а пата – это перемещение зрачков вниз. Чалана – это подвижные зрачки, а самправеша - это уход зрачков внутрь век.

101/ Вивартана – это метание зрачка, а самудвритта – это взгляд вверх. Нишкрама – это недвижимый зрачок, а пракрита – это естественное положение зрачков.

102/ Теперь об их использовании в раса и бхава.  В раса Героизм и Гнев, где зрачки то двигаются, то замирают, используют движения бхрамана и нишкрама.

103/ Также бхрамана вместе с валана показывают  в раса Страх, а в раса Смех и Отвращение – самправешана.

104/ Пата должно быть в раса Страдание, а нишкрама – в раса Удивление, пракрита - в оставшихся раса, но в раса Любовь – движение чалана.

105/ Именно таким образом следует исполнять движения зрачков в раса и бхава. Это будет тем успешнее, чем больше будет соответствовать тому, как это делают люди в жизни.

106/ Теперь я расскажу о способах смотреть: сама, сачи и анувритта, алокита и вилокита,

107/ пралокита и уллокита, а также авалокита.  Такой способ смотреть, при котором зрачки спокойные, неподвижные и обращены вперёд, по традиции называется сама.

108/ Тот способ, где зрачок, слегка скрытый ресницами, движется в угол глаза, называется сачи, т.е. сквозь ресницы. А когда взгляд как бы меряющий или уходящий, закрывающийся сверху вниз, то это традиционно анувритта.

109/ Когда широко открытые глаза вращаются по кругу, - это называется алокита, когда смотрят назад – вилокита, а когда по сторонам, то пралокита,

110/ при взгляде вверх – уллокита, а при взгляде вниз – авалокита. Таковы эти способы смотрения, основа всех бхава и раса.

111/ Следом поясняются  положения век: унмеша и нимеша, прасрита, кунчита и ещё сама, 

112/ вивартита и спхурита, также пихита и витадита.  Унмеша известно как разъединённые веки, 

113/ а нимеша – как соединённые, натянутые – это прасрита, слегка сжатые – кунчита, а сама – это привычное положение век.

114/ Вивартита – это веки, которых не видно, спхурита –  пульсирующие, пихита – зажмуренные, а витадита известны, как повреждённые.

115/ Далее разъясняется как должно применять эти положения век в раса и бхава:
     В раса Кродха веки должны быть вивартита, с применением унмеша и нимеша.

116/ Для исполнения стхаибхава изумление, бхава радость и раса Героизм, по традиции используется прасрита, а в тех раса, где есть нечто неприятное для зрения, обоняния или осязания, веки должны быть кунчита.

117/ В раса Любовь веки в положении сама, а в случае ревности, веки должны быть спхурита. В ситуациях сна, обморока, ветра, зноя, дыма, дождя, когда девушка подводит глаза сурьмой

118/ или если глазам больно, то веки пихита, а в случае удара – витадита. Таким образзом применяются в раса и бхава различные положения зрачков и век.

119/ Теперь объясним, какие именно существуют положения бровей.  Уткшепа, патана и ещё бхрукути и чатура,

120/ кунчита, речита а также сахаджа – таковы 7 способов движения бровей.
     Когда брови, одна за другой, поднимаются не слишком высоко, то такое движение называется уткшепа,

121/ когда они также движутся вниз - это патана, а если соединяются у основания – бхрукути.

122/ Несколько раздвинутые и привлекательно приподнятые брови – это чатура, а лёгкое искривление одной или обеих – кунчита.

123/ Если поднята наивно одна бровь – это речита, а сахаджа – по традиции, естественное положение бровей.

124/ Далее расскажу об их применении в раса и бхава:
     В случаях ярости, легкомыслия, игры, в бхава предположение и т.п.- естественное положение для бровей уткшепа,

125/ причём, если человек присматривается или прислушивается к чему-либо, то только одна бровь поднимается, а в стхаибхава изумление, в бхава радость или в случае ярости – обе брови.

126/ В бхава зависть, в стхаибхава омерзение, в раса Смех или когда человек принюхивается к чему-либо, брови пусть будут патана, а в стхаибхава пылающая ярость мудрые применяют положение бхрукути.

127/ В раса Любовь, в момент игры, в ситуациях, дарующих нежные, приятные ощущения, а также в бхава пробуждение и т.п. состояниях чатура следует применять.

128/ В разговоре мужчины и женщины, в различных обстоятельствах, касающихся интимных взаимоотношений, притворно отказываясь от любовных ласк, в стремлении к грациозности и в демонстрации обманного равнодушия 

129/ положение бровей должно быть никунчита. В танце же брови пусть будут речита, а для показа остальных состояний, мудрый использует естественное положение бровей.

130/ Именно такими должны быть положения бровей.

Теперь же пояснения по поводу положений носа. Ната, манда, викришта, соччхаваса, викунита

131/ и свабхавика – вот шесть традиционных позиций носа.  Постоянно сокращающиеся ноздри – это ната, а манда – вздох, наполненный рыданием;

132/ раздутые ноздри - в положении викришта, а саччхваса – это долгий вздох; викунита – сморщенный, искривлённый нос, а свабхавика – это естественное положение носа. Такова традиция.

133/ Далее поясняется, как следует использовать это описание положений носа. По традиции ната исполняется в случае вздоха или слабых прерывистых рыданий. 

134/ В бхава отчаяние, озабоченность и томление, а также в стхаибхава мука известно, что используют положение носа манда.
     Викришта же – при сильном запахе, а также в раса Гнев и Героизм.

135/ Саччхваса – в ситуациях сладостных ароматов и в случае долгого вздоха,

136/ а то, что названо викунита – в раса Смех, стхаибхава омерзение и бхава Зависть.

137/ В остальных же состояниях знающие это пусть практикуют свабхавика.
     
Кшама, пхула и гхурна, а также кампита, кунчита и сама –

138/ вот шесть положений щёк. Дальше дано их описание.  Кшама – известны, как впалые, а пхула – растянутые щёки;

139/ гхурна – надутые,а кампита – трясущиеся пусть будут; кунчита – сморщенные, а сама – естественное положение щёк, так говорят.

140/ Теперь пояснение по поводу применения этого описания положений щёк. Кшама должно исполнять в несчастливых состояниях, а пхула – в бхава Радость;

141/ гхурна в стхаибхава могущество и бхава гордость, а кампита в саттвикабхава озноб и бхава радость. Кунчита вместе с саттвика-бхава озноб – в момент осязания чего-либо, также от холода, страха или лихорадки,

142/ а естественное положение в остальных бхава. Такими пусть будут положения щёк.

Вивартана и кампана, висарга и винигухана,

143/ сандаштака и самудга – вот шесть положений нижней губы.  Вивартана – это искривлённая губа, кампана же, по традиции, Дрожащая,

144/ висарга – распространённая, а винигухана – втянутая, сандаштака исполняется дваждырождёнными как прикушенная губа, а самудга – слегка выступающая.

145/ Теперь поясняется применение этих описанных положений губ. В бхава зависть, в ситуациях страдания или пренебрежения, в раса Страх и т.п. используется движение вивартана.

146/ Кампана – в случаях холода, страха, гнева, спешки и т.п. В случае же женской шутливости, притворного равнодушия или когда женщина украшается – положение губ висарга.

147/ Винигухана – в момент совершения усилия, сандашта – в раса Гнев, самудга при сострадании, поцелуе или приветствии.

148/ Так рассказано о губах.

Теперь поясню положение подбородка.  Куттана, кхандана, чхинна, чуккита, лехана, сама

149/ и дашта – здесь, таким образом, даётся описание движения зубов и подбородка.  Куттана – скрежетание зубами, а кхандана – многократное раскрывание челюстей;

150/ чхинна –это крепко стиснутые зубы и губы, а чуккита – широко расставленные; леха – облизывание языком, в сама – слегка соединённые челюсти должны быть,

151/ а в дашта – зубы кусают нижнюю губу. Далее их применение. В раса Страх и Гнев, а также в случаях лихорадочного озноба и пожирания чего-либо, пусть будет куттана;

152/ когда шепчут молитвы, читают, беседуют – следует использовать кхандана, а чхинна – в раса Страх, а также в момент болезни, окоченения, преодоления препятствия, рыдания и смерти;

153/ когда зевают – чуккита, а когда облизываются – лехана должно делать; сама – в естественных состояниях, а сандашта – в раса Гнев.

154/ Это называется положениями подбородка, потому что это движения зубов, губ и языка.
    
Видхута, и винивритта, нирбхугна, а также бхугна, 

155/ виврита и удвахи – таковы положения рта. Винивритта – искривлённый рот, видхута – растянутый поперёк;

156/ с отпавшей нижней челюстью – нирбхугна, а бхугна – слегка раскрытый; поднятая верхняя губа – это виврита, а рот, вздёрнутый вверх – удвахита.

157/ Винивритта возникает в раса Гнев, бхава зависть, а также в случаях ревности и откровенного презрения и т.п. Это движение рта должно пониматься исполнителями, как относящееся к женской природе,

158/ видхута же применяется, когда необходимо отразить опасность, а положение нирбхугна известно, как возникающее при виде чего-то тайного и т.п. 

159/ Бхугна используется от смущения, в неловкой паузе, а также в бхава отчаяние, томление, размышление и в ситуации, когда некто является нежданно,

160/ виврита, как известно, применяется в раса Смех, Страх, в стхаибхава мука и т.п. состояниях, а удвахи – в женской игре, в бхава гордость и в случае, когда некто уходит, не оказав уважения.

161/ Таким образом это названо. И благоразумные должны  следовать этому и выбирать, например, в случае необходимости произнесения гневных слов, соответствующий взгляд /сама, сачи, анувритта и т.п./, а также остальные выразительные средства.

162/ Следующее, что должно быть известно мудрецам, то, что является ещё одной выразительной способностью лица. Его цвет. Известно четыре цвета лица:

163/ естественный, бледный, красный и чёрный, в зависимости от случая. Естественный цвет лица должен быть в естественных проявлениях,

164/ т.е. в умеренных бхава. Бледный цвет лица – в раса Удивление, Смех и Любовь.

165/ В раса Героизм и Гнев, а также в бхава опьянение – красный, а в раса Страдание, Страх и Отвращение лицо окрашивается в чёрный цвет.

166/ Таким образом, исходя из того, каковы  исполняемые бхава и раса, выбирается тот или иной цвет лица, а в соединении с движениями основных и дополнительных частей тела и возникает та абхиная, которая единственно необходима.

167/ Лишённое же краски лицо не так эффектно, а его выразительные возможности ограничены.

168/ Подобно тому, как Луна ночью удваивает свой блеск, так и различные бхава и раса усиливаются выразительностью глаз.

169/ Поэтому в театре следует гримировать лицо. Глаза, наполненные содержанием, должно выделить и соединить с движениями бровей и других частей лица,

170/ а также использовать изменение цвета лица в согласии с различными раса и бхава. Таким образом сообщено об искусстве грима.  Оно опирается на бхава и раса.

171/ Дальше я расскажу, о дваждырождённые, о правильных положениях шеи. Сама, ната, унната, трьясра, речита, кунчита, анчита,

172/ валита и нивритта – вот девять её положений. Сама – естественное положение. Оно используется в момент религиозного созерцания,во время произнесения молитвы или в привычных состояниях.

173/ Ната – склонённая вперёд шея, что бывает, когда надевают украшения или когда кланяются. Унната – такое положение шеи, при котором лицо поднято вверх, например, при входе в высокое помещение.

174/ Трьясра – склонённая вбок шея. Исполняется в случае тяжёлой ноши на плече или в крайнем горе.
     Речита – колеблющееся движение. Возникает с целью привлечь кого-либо или в волнующем месте танца.

175/ Кунчита – шея, втянутая в плечи. Это бывает, когда что-то несут на голове или защищают шею.  Анчита – шея выгибается назад. Так получается, когда завязывают или расчёсывают волосы или смотрят вверх.

176/ Валита – при взгляде в сторону с поднятым лицом. Это искривлённая шея. Нивритта – оборот. Например, осматривание вокруг себя и т.п.

177/ Таковы различные способы движения шеи, для выражения различных состояний человека. Однако, всякое движение шеи – это следствие движения головы,

178/ а положение головы возникает от движения шеи. Итак, мной дано описание положений головы и её дополнительных частей. О движении остальных частей тела далее.
     
Такова восьмая глава в Натьяшастра Бхараты, называемая о дополнительных частях тела.

Продолжение – в следующих публикациях [https://t.me/natyashastra](https://t.me/natyashastra) 🙏
