# Натьяшастра, Глава 37, История царя Нахуши

Бхарата Муни

[Оглавление](/dance)

              Да будет красота.
              Итак, 37-я глава Натья шастра, рассказанная  мудрецом Бхаратой.

1/ Однажды царь по имени Нахуша,  обладающий жизненной  мудростью и силой духа, достиг царства богов.

2/ Увидев там представления Натья и Гандхарва, стал он размышлять:

3/ «как было бы хорошо, если бы  в моём земном дворце можно было видеть эту Натья!»

4/ И, сложив в почтении ладони,  он обратился к богам: «Пусть эта Натья вместе с апсарами будет в моём доме».

5/ И ответили ему боги, предводительствуемые Брихаспати: «небесные девы не могут  быть соединены с девами рождёнными людьми.

6/ Однако  должно быть для тебя счастье и благо, о покоривший небеса.
Поэтому, пусть учителя Натья спустятся на землю и там сделают желанное для тебя».

7/ Тогда, придя ко мне со смиренно сложенными ладонями и восславив меня, царь Нахуша сказал: «О, Господин, хочу эту Натья на земле  утвердить.

8/ О, лучший из дваждырождённых, да будет явлено это полученное от тебя благословенное знание, первейшее, направляющее на путь.

9/ В доме нашего деда, среди обитательниц гарема, та Натья, Питамахой созданная, была  исполняема, пока  Урваши  жила среди них.

10/ Но умерла Урваши, от горя впал в безумие и умер царь, а потом умерли, тоскуя, все   женщины дворца и исчезло вместе с ними искусство Натья.

11/ Я хочу опять вернуть этот свет. Я совершу обряды в соответствующие лунные дни с благословениями и приношениями.

12/ Пусть расцветёт  там, в моём доме, среди людей, это собрание множества характеров, женской грации и чудесных историй».

13/ Тогда я произнёс: «Да будет так, о, царь Земли». И  явились мои сыновья, древностью равные богам. 

14/ Этот вот царь Нахуша почтительно просит нас отправиться вместе с ним на Землю, чтобы утвердить там Натья.

15/ Это положит конец  вашему проклятью, если всё будет сделано правильно, и не будете вы оскорбляемы ни царями, ни брахманами.

16/ Оказавшись там, на поверхности Земли, покажите  искусство игры на сцене.  Ведь невозможно  не исполнить  просьбу царя.

17/ И именно Натья, провозглашённая Самосущим, даст возможность достигнуть своих целей, как всем нам, так и царю Нахуше, через постижение самого себя.

18/ Остальное же Кохала  завершит в «Уттартантра», также выполнив её в форме карика и нирукта.

19/ А апсары, как источник игры и музыки, останутся вместе со мной, Свати и Нарадой  в небесном мире».

20/ Потом, оказавшись во владениях Нахуши, в его дворце, дваждырождённые мои сыновья  взяли в жёны земных женщин.

21/ Там наслаждались они, лучшие из дваждырождённых, в человеческом теле, проникнувшись большой любовью к своим жёнам.

22/ Произведя потомство и обучив его своему искусству, мои сыновья, Брахмой прощённые, опять достигли небес.

23/ Так на поверхности земли знание Натья  останется в роду Бхараты после сошествия моих детей.

24/ С ними ещё на некоторое время останутся Кохала, Ватса и Шандилья до полного очищения от результатов своих беззаконных мыслей и неуместных действий.

25/ Эта наука, происходящая из священных ритуалов, совершаемых во всех трёх мирах, содержащая в себе все  другие науки, благословенная, игривая, 
необходима именно людям, для роста  их сознания, поскольку появилась она из уст Брахмы.

26/ Человек, который исполняет Натья, и сам проживает её, или тот, кто только внимает ей, всегда наделяющей знанием, подобен учёному,

27/ и достигает положения тех, кто познал Веды, кто совершает жертвоприношения и раздаёт щедрые дары.

28/ Из всех богатств превозносится возможность увидеть представление, что даёт плод, лучший из всех  возможных плодов.

29/ Благотворное представление удовлетворяет богов  больше, чем  подношения чудесно пахнущих цветочных гирлянд.

30/ Тот, кто правильно понимает Натья, достигает добродетельных миров Ишвары и Ганеши.

31/ Итак, наука о правилах исполнения ритуала Натья рассказана, даны  разнообразные рекомендации, а то, что здесь не указано, может  быть добавлено    
позже, исходя из  человеческого опыта, и должно быть одобрено знающими людьми.

             Что ещё прибавить сверх того?

             Да будет Земля лишена нищеты и болезней.

             Да будут безмятежны брахманы и коровы.

             Да будут цари, защищающие Землю.

Такова в Натьяшастра  Бхараты 37-я глава, повествующая о тайном.  

Подписывайтесь, чтобы читать другие публикации о Натье [https://t.me/natyashastra](https://t.me/natyashastra) 🙏
