# Натьяшастра, Глава 13, живописные приемы

Бхарата Муни

[Оглавление](/dance)

← [Глава 12](/dance/ns-ch12) | Глава 14 →

                      ДА  БУДЕТ  БЛАГО
                        НАТЬЯ ШАСТРА
                      /НАУКА О ТЕАТРЕ/

записанная просветлённым Бхаратой.

1/ Итак, [расскажу] о формировании Мандал путем сочетания Системы Чари (чари-вьяяма, cārī-vyāyāma). Ниже я опишу "походки", подходящие (буквально существующие) для разных персонажей [в пьесе].

## Вход драматических персонажей

2-3/ После того, как была исполнена Увертюра (Упавахана) с барабанами и другими музыкальными инструментами, в темпе (Кала), подходящем для Марги, и выполняя Дхрувы, [которые должны петься] при входе драматических персонажей, закрывается занавес. Далее актеры, которым предстоит вызывать Чувства в различных частях [пьесы], должны выйти на сцену.

## Поза для высших и средних персонажей при входе

4-7/ В случае персонажей высшего и среднего типов [актер] должен принять Вайшнава-стхану с поднятой грудью, Сама и Чатурашру, плечи расслаблены и не слишком подняты, шея изящна, как у павлина, плечи на расстоянии восьми Ангул от ушей, подбородок на четыре Ангула от груди и две руки (правая и левая) соответственно на пупке и на левой частиталии.

## Расстояние между ногами

8-9/ [В описанной выше позе,] расстояние между ногами [актёра] должно составлять два с половиной Тала. Подъем ног [вверх] должен выполняться на четыре или два Тала или одну Талу.

9-10/ В случае [таких персонажей, как] боги и цари, подъем должен быть на четыре Тала, для средних [типов персонажей] — два Тала, а для женщин, низших людей и замаскированных — только одна Тала высотой.

## Время на выполнение шагов
10-11/ [Время, необходимое для шагов, должно составлять] четыре или две Калы или только одну Калу. [Шаги] высших [персонажей] должны занимать четыре Калы, тех, кто среднего типа, — двух Кал, а тех, кто низшего типа, — только одну Калу.

## Темп движения
12/ Знаток театрального искусства должен выполнять движения [различных персонажей] в трех видах темпа (медленный, средний и быстрый), в соответствии с их характером.

13/ Походка высших [персонажей должна быть] медленной, средних [персонажей должна иметь] средний [темп, а шаги] низших [персонажей должны быть] быстрыми. [Таким образом,] следует применять три темпа согласно духу [разных характеров].

14/ Вот правила относительно тайминга и темпа [шагов]. О безгрешные, послушайте теперь о том, как совершать шаги [, подходящие для разных характеров].

## Естественная походка

15/ В своей естественной [походке,] высший [характер] должен поднять колено до высоты талии, а в случае Чари, который будет использоваться в бою, нужно выполнить то же самое, т. е. колено должно быть поднято до уровня талии.

16-19/ Грациозными шагами Паршвакранта-чари под аккомпанемент инструментальной музыки, [актер] должен сделать пять равномерных шагов к углу сцены, а затем двигаться в Сучи-чари, выставив вперед сначала левую ногу, а затем правую.
Затем, повернувшись, он должен пройти [пять подобных шагов] ко второму углу [сцены], а затем двигаться в Сучи Чари, выставив вперед сначала левую ногу, а потом правую.
Далее, он должен [снова повернуться, и] идти к музыкальным инструментам. Таким образом, выполнив двадцать один шаг и поворот назад, он должен снова двигаться в Сучи-чари, выставив вперед сначала левую ногу, а потом правую.

20/ На вытянутой сцене актер (бхарата) должен совершать сложные движения ног (буквально идти и поворачиваться назад), но на квадратной и треугольной сценах такие движения должны быть, соответственно, типа Чатурасра и Триасра.

21/ Когда [персонаж] идет вместе с равными [себе], основой темпа [его походки] будет [в соответствии с его собственным рангом] четыре, или две Калы, или одна Кала.

22/ Когда же кто-либо идет в сопровождении людей среднего и низшего типов, [основанием темпа походки группы] будут четыре и две Калы или одна Кала.

23/ Мудрые актеры должны делать шаги в четыре Талы шириной в случае [изображения] богов, Данавов, Паннагов (Нагов), Якшей, царей и Ракшасов.

24/ Все остальные обитатели небес будут иметь шаги средней [ширины]. Но те из них, кто величественны, должны иметь походку, подобную походке богов.

## Походка королей

Мудрецы задаются вопросом:

25-28/ «Если короли — люди, почему у них должна быть походка, подобная походке богов?» Сказано [в ответ]: «Почему бы царям не иметь походку, подходящую для них (т. е. богов)?
В драме и танце персонажи [трех видов, а именно:] божественные, полубожественные (букв. божественно-человеческие) и человеческие. Из них, природа богов – божественная, царей — полубожественная, а остальные – назывались человеческими. В Ведах и адхьятме (Упанишаде) цари описаны как состоящие (буквально рожденные) из частей [разных] богов. Следовательно, не может быть никакой вины в том, что цари подражают богам»

29/ Это правило походки при обычной ходьбе; но для походки в случаях спешки, безумия и гнева, это правило о ее мере не применимо.

## Походка в особых условиях

... (всего 228 шлок)

Продолжение – в следующих публикациях [https://t.me/natyashastra](https://t.me/natyashastra) 🙏
