# Натьяшастра, Глава 9, Хасты

Бхарата Муни

[Оглавление](/dance)

← [Глава 8](/dance/ns-ch8) | [Глава 10](/dance/ns-ch10) →

                      ДА  БУДЕТ  БЛАГО
                        НАТЬЯ ШАСТРА
                      /НАУКА О ТЕАТРЕ/

записанная просветлённым Бхаратой.

Итак, глава девятая в Натьяшастра Бхараты.

1/ Таким образом, рассказано мной то, что связано с положением головы, глаз, бровей, носа, губ и щёк.

2/ Теперь же дам вам исотнное описание положений рук, груди, боков, живота, бёдер, ног, голеней и стоп, а также их применение.

3/ Слушайте же то, что я буду рассказывать об абхиная, что используется в Натья, начиная с положений рук (хаста).

4/ Патака, трипатака а также картаримукха, ардхачандра, арала и ещё шукатунда,

5/ мушти и шикхара, капттха и кхатакамукха, сучи, падмакоша а так же сарпаширша и

6/ мригаширша, доподлинно известные исполнителям хастабхиная, ещё кангула и алападма, чатура и бхрамара,

7/ хамса, хамсапакша, а также сандамша, мукула, урнанабха и тамрачуда – всего 24 хаста.

8/ Я дам разъяснения касательно применения как одной руки, так и двух рук одновременно (асаньюта и саньюта). Анджали, капола, карката и свастика,

9/ кхатакавардхамана и ещё утсанга и нишадха, дола, пушпапута и макара,

10/ а также гаджаданта, авахиттха и вардхамана – вот рассказаные мной 13 положений двух рук (саньюта).

11/ Далее мной будет объяснено то, что называется танцующая рука (нриттахаста). Чатурасра, удвритта, а также таламукха, как гласит традиция,

12/ свастика-випракирна, аралакхатакамукха, авиддхавакра, сучимукха, речита и ардхаречита,

13/ уттанаванчита и ещё паллава, нитамба и кешабандха,

14/ также карихаста, латакхья, пакшаванчита и пакшапрадьёта,

15/ гарудапакша и дандапакша, урдхвамандала и паршвамандала,

16/ уромандала и ураспаршвардхамандала, муштикасвастика и налинипадмакоша,

17/ алападмавульбана и лалита-валита также. Таким образом мной названы имена 67-ми положений рук.

18/ Теперь же я дам описание этих положений. Если все пальцы вытянуты вперёд естественны образом, а большой палец согнут, то это положение руки известно как патака.

19-26/ (Использование): Для обозначения нанесения ударов, палящего зноя, побуждения, достижения счастья и высокомерного обращения по отношению к себе, эту руку следует поднять на уровень лба.
Чтобы изобразить сияние зноя, проливной дождь и ливень цветов, две руки Патака с раздвинутыми и двигающимися пальцами должны быть соединены вместе.
Неглубокий водоем с цветами, травой и любым рисунком [букв. объект], сделанный на земле, должен быть представлен двумя такими руками, отделенными от позиции Свастики.
Одинаковые руки Патака с пальцами, направленными вниз, должны использоваться для обозначения чего-либо закрытого, открытого, защищенного, покрытого, плотного или частного (чтобы быть скрытым).
Сама эта рука с пальцами, направленными вниз и двигающимися вверх и вниз, должна выражать быстрое движение ветра и [океанских] волн, [океанские волны], разбивающиеся о берег, и возражение.
Речака этой руки должна использоваться для обозначения ободрения, большого количества людей, большой толпы людей, высоты, барабанного боя и полета птиц вверх.
И все, что моют, прессуют, очищают, толкут, или то что поддерживает холм, должно быть представлено ладонями двух таких рук, потирающих друг друга. Это также способ изображения мужчины и женщины.

26-32/ Трипатака (флаг с тремя пальцами) — согнутый третий палец руки Патака.

(Использование): Его следует использовать для обозначения призыва, спуска, прощания, запрета, входа, поднятия [чего-либо], поклона [в приветствии], сравнения, предложения альтернатив, прикосновения [головы] к благоприятным предметам или надевание их на голову, надевание тюрбана или короны и прикрытие рта или ушей.
Эту самую руку с пальцами, направленными вниз и движущимися вверх и вниз, следует использовать для изображения полета маленьких птиц, ручья, змеи, пчел и тому подобного.
А третьим пальцем Трипатаки следует изображать вытирание слез, рисование Тилаки или Патралекхи и прикосновение к волосам.

32-37/ Две руки Трипатаки, держащиеся в свастикe, символизируют поклонение стопам почтенных людей (гуру). Две такие руки, встречающиеся друг с другом, символизируют брак. Отделенные и направленные на лоб, они обозначают короля. Наклонно образуя Свастику, они представляют планеты. В знак подвижничества (аскетизма) их следует поднять ладонью вперед. Чтобы изобразить дверь, они должны смотреть друг на друга. Подводный огонь, битва и морские чудовища должны обозначаться двумя руками Трипатаки, которые сначала поднимаются возле лица, а затем перемещаются пальцами вниз. Этими же руками следует обозначать прыжки обезьян, волны, ветер и женщин. Чтобы показать серп луны, эта рука должна выставить вперед большой палец, а чтобы указать на марш короля [против его врага], эта рука должна повернуться назад.

38-40/ Картаримукха (лезвия ножниц) — указательный палец руки Трипатаки должен быть согнут назад.

(Использование): Эта [хаста], направленная вниз, будет символизировать указание пути, украшение ног или их окрашивание, а также ползание [младенцев]. Пальцы, направленные вверх, будут изображать кусание, рог и буквы. А когда пальцы в ней повернуты по-другому (т. е. средний палец согнут назад), это будет символизировать падение, смерть, проступок, реверсию, размышление и доверие.

42/ И двумя такими (самьюта) хастами или одной такой (асамюта) хастой следует изображать антилопу, яка, буйвола, небесного слона (айравата), быка, ворота (гогура) и вершину холма.

42-44/ Ардхачандра (полумесяц) — пальцы и большой палец согнуты так, что образуют изгиб, напоминающий лук.

(Использование): Здесь могут быть представлены молодые деревья, полумесяц, раковина, кувшин (калаша), браслет, открытие с усилием, напряжение, худоба и питье. Этой хастой Ардхачандры женщины должны изображать пояс, бедра, талию, лицо, Талапатру и серьгу.

45-50/ Арала — указательный палец изогнут, как бантик, большой палец также изогнут, а остальные пальцы раздвинуты и повернуты вверх.

(Использование): С его помощью следует изображать мужество, гордость, доблесть, красоту, довольство, небесные [объекты], уравновешенность, акт благословения и другие благоприятные состояния. И это также будет представлять собой сбор или распускание женщиной волос и внимательное рассмотрение всего своего тела. Предварительные этапы свадьбы, обход невесты вокруг жениха и [брачный] союз должны быть представлены двумя руками Арала, движущимися вокруг друг друга, и их пальцами, встречающимися в форме Свастики. И такими же руками следует изображать обход, круглые предметы, большую толпу людей, предметы, расставленные на земле. Также используется, чтобы звать кого-либо, делать подношение гривам, говорить слишком много вещей, порицать и упрекать и т. д., вытирать пот и наслаждаться сладким запахом; ранее предписывалось использовать руки Трипатаки для этого, но женщины должны использовать руку Арала.

51-53/ Шукатунда (клюв попугая) — безымянный палец (третий палец) руки Арала согнут.

(Использование): Так должны быть представлены такие слова, как «(Это) не я», «(Это) не ты», «(Это не следует)» делать, призыв, прощание и высказывание «Тьфу (на тебя)» с презрением.

54-55/ Мушти (кулак) — концы пальцев [согнуты] в ладонь, а большой палец [положен] на них.

(Использование): Он используется для обозначения избиения, выхода из упражнения, нажатия, мытья головы, захвата меча и копий и дубинок.

56-57/ Шикхара (вершина) — в этой самой руке (мушти) поднят большой палец.

(Применение): Эта хаста используется для обозначения поводьев, кнута, стрекала, лука, метания копья (томара) или шипа (шакти), окраски губ и ступней и поднятия волос.

58-59/ Капитта (слоновье яблоко) — указательный палец руки Шикхары согнуть и прижать большим пальцем.

(Использование): Он представляет такое оружие, как меч, лук, диск, копье (томара), копье (кунта), булава, шип (шакти), молния и стрелы, истинные и полезные дела.

60-63/ Катакамукха — безымянный палец и мизинец руки Капитхи должны быть подняты и согнуты.

(Использование): Он используется для обозначения жертвоприношения, приношения, зонтика, поднятия поводьев, веера, держания зеркала, рисования [узоров], припудривания, взятия больших палок, укладывания жемчужного ожерелья, ношения гирлянд, сбора концов одежды, взбивания, вытягивания стрел, срывания цветов, владения длинным кнутом, вытаскивания стрекала, веревки, а также изображения женщины.

65-71/ Сучимукха — вытянутый указательный палец руки Катакамукхи.

(Применение): Я кратко расскажу вам о его различных применениях, в этой хасте указательный палец поднимается и сгибается, движется в сторону, трясется, движется вверх и вниз и движется вверх без всякого отдыха. Направляя указательный палец вверх [в этой руке], следует изображать диск, молнию, знамя, цветы, серьгу, зигзагообразное движение, крик одобрения, молодую змею, молодой росток, благовония, лампу, лианы, Шикханда, падающие вниз, изогнутость и округлость, и с поднятым указательным пальцем эту [руку] снова следует использовать для [изображения] звезд, носа, [цифры] один, дубинки и палки. И [эта рука с согнутым указательным пальцем] должна встретиться со ртом, чтобы изобразить существо с зубами, и круговым движением этой руки следует изобразить отнимание [у человека] всего. И указательный палец в этой руке должен быть совсем рядом с едой при зевании, а рот опущен, чтобы символизировать долгую учебу и долгий день. То же самое изогнутым пальцем возле лица, чтобы изобразить предложение. А чтобы указать «нет» или «говорить», указательный палец следует вытянуть, встряхнуть и поднять вверх.

72-75/ Эту руку следует трясти, чтобы символизировать гнев, пот, волосы, серьгу, браслет и украшение щек. И чтобы представить гордость: «Я», враг, «Кто этот» человек? а при почесывании уха его следует держать возле лба. [И две руки Сучимукхи] должны быть соединены, чтобы символизировать союз [людей], и быть разделены, чтобы указать на разделение, а для обозначения ссоры две руки должны быть скрещены, и чтобы показать рабство, они должны прижимать друг друга. Две сучимукхи, обращенные друг к другу и держащиеся отдельно на левой стороне, обозначают конец дня, а с правой стороны — конец ночи.

76/ Эта рука, направленная вперед, будет обозначать [любую] форму, камень, водоворот, механическое устройство и холм, а для изображения подачи еды требуется то же самое движение руки, направленной вниз.

77/ Чтобы представить Шиву, эту руку, направленную вниз, следует держать близко ко лбу, а для обозначения Шакры (Индры) эту руку следует поднять [ко лбу] и провести поперек него.

78/ Двумя такими руками следует изображать диск полной луны, и для обозначения восхождения Шакры (Индры) (т. е. поднятия его знамени) его следует держать близко ко лбу.

79/ [Эта рука], перемещаемая по всему периметру, будет представлять собой круг луны, и, чтобы указать на [третий] глаз Шивы, ее следует держать на лбу и [в случае] Шакры (Индры) [глаза следует] поднять наискосок.

80/ Падмакоша (бутон лотоса) — пальцы, включая большой, разъединить, а их концы согнуть, но не соприкасаться друг с другом.

81/ (Применение): Для изображения плодов Билвы и Капитхи (слоновьего яблока) и женской груди [следует использовать эту руку]. Но чтобы изобразить принятие [этих плодов] или плоти, эта рука должна быть слегка согнута на конце.

82/ [Эту руку] следует держать, [чтобы показать] подношение пуджи божеству, дачу дани, гроб, подношение первого погребального торта и несколько [маленьких] цветов, которые также должны обозначаться рукой Падмакоши.

83/ Две такие руки с подвижными пальцами, встретившимися на запястье и повернутыми назад, будут представлять распустившийся лотос и водяную лилию.

84/ Сарпаширас (змеиная голова) — пальцы, включая большой, должны быть близко друг к другу, а ладонь должна быть вогнутой.

85/ (Использование): Он используется для обозначения подношения воды, движения змей, обливания водой [чего-либо], вызова [на дуэль], движения лобных шаров слона (кумхба) и тому подобного.

86/ Мригаширша (голова оленя) — рука Сарпаширы, все пальцы которой направлены вниз, но большой палец и мизинец подняты вверх.

87/ (Использование): Он перемещается, чтобы представлять здесь и сейчас, «Он есть», сегодня, способный, трясущийся (улласана), бросающий кости, вытирающий пот и притворный гнев.

88/ Кангула — средний и указательный пальцы, а также большой палец должны быть разделены, безымянный палец должен быть согнут, но мизинец поднят.

89/ (Использование): Этим должны быть представлены различные незрелые плоды и гневные слова женщин.

90/ Алапаллава (Алападмака) — все пальцы обращены к ладони, стоят на боку и отделены друг от друга.

91/ (Использование): Его следует использовать для обозначения предотвращения, таких слов, как «Из кого ты», «Это не так», «Ерунда» и намека женщины на себя.

92/ Чатура — четыре пальца вытянуты, большой палец согнут возле среднего.

93/ (Использование): Его следует применять для обозначения политики, дисциплины, покаяния, ума, молодой девушки, больного человека, вероломства, азартных игр, правильных слов, спасительной истины и спокойствия.

94/ Одна или две такие руки, двигающиеся вокруг, должны символизировать открытость, обдумывание, движение, предположение и стыд.

95/ Две руки Чатуры представляют собой лепестки лотоса в сравнении с глазами и ушами оленя.

96-98/ Помимо этого, рука Чатура указывает на спорт, любовь, блеск, память, интеллект, суждение, прощение, питание, сознание, надежду, привязанность, рассуждение, союз, чистоту, ум, сладость, благосклонность, мягкость, счастье, хорошее поведение. это нужда, вопрос, средства к существованию, приличия, одежда, мягкая трава, небольшое количество, богатство, поражение, половой акт, достоинства и недостатки, молодость, дома, жены и различные цвета кожи.

99/ [Чтобы показать] белый цвет, (рука Чатуры) должна быть поднята вверх; красный и желтый обозначаются перемещением ее по кругу, а синий - нажатием [одной такой руки на другую].

100/ Бхрамара (пчела) — средний и большой пальцы перекрещиваются, указательный палец согнут, остальные два пальца раздвинуты и подняты.

101/ (Применение): Используется для обозначения сбора цветов с длинными стеблями, таких как синий лотос, белая кувшинка, а также сережек.

102/ Он должен упасть со звуком, символизирующим упрек, гордость силой, быстроту, превосходство над временем и вселение уверенности.

103/ Хамсасья (лебединый клюв) — указательный, средний и большой пальцы прижаты друг к другу, а остальные пальцы вытянуты.

104/ (Применение): Он со слегка пульсирующим концом используется специально для обозначения тонкого, маленького, рыхлого, легкого, выхода и мягкости.

105/ Хамсапакша (лебединые крылья) — три пальца вытянуты, мизинец поднят, большой палец согнут.

106-108/ (Использование): Он используется для обозначения возлияния воды и вещей, связанных с запахом, принятия подарка, Ачамана и приема пищи браминами, объятий, чрезмерного оцепенения, ужаса, прикосновения, мази и нежного массажа. Согласно чувству, его снова можно использовать для обозначения любовных действий женщин, касающихся области между их грудями, их печали и прикосновения к подбородку.

109/ Сандамша (клещи) — указательный и большой пальцы руки Арала скрещены, а ладонь немного вогнута.

110/ Сандамша (рука) согласно чувствам и состояниям бывает трех видов, а именно, та что [держится] спереди, что возле рта и что с одной стороны.

111-115/ (Использование): Представляет срывание цветов, подхватывание травы, листьев, волос или ниток и удержание или выдергивание стрелы или шипа. Сандамшу следует держать перед собой. Чтобы изобразить снятие цветка со стебля, фитиль [лампы], [коллириумную] палочку и т. д., наполнение [любого сосуда чем угодно], говоря «тьфу [на тебя]» в гневе, это следует держать возле рта. Чтобы изобразить снятие священной нити, прокалывание отверстия [в жемчуге и подобных предметах], тетиву, тонкость, стрелу и предметы, на которые нацелены, йогу, медитацию и небольшое количество [чего-либо], [две] такие руки следует комбинироваь. Левая рука, отведенная в сторону и слегка повернутая кончиком, используется для обозначения мягкости, оскорбления и зависти. Он также используется для обозначения рисования, раскрашивания глаз, размышлений, выдержки, рисования Патралехи и выдавливания лаковой краски женщинами.

116/ Мукула (бутон) — пальцы согнуты и близко друг к другу, их кончики встречаются вместе в руке Хамсасия.

117-118/ (Использование): Используется для обозначения подношения при поклонении божеству, изображения бутона лотоса или водяной лилии, поцелуя (вита-кумбана), презрения, различных вещей, приема пищи, подсчета золотых монет, сужения рта, выдачи [чего-либо], быстроты и бутонов цветов.

119-120/ Урнанабха (паук) — пальцы руки Падмакоши согнуты.

(Использование): Используется для обозначения держания за волосы, получения украденных вещей, почесывания головы, кожных заболеваний, львов, тигров и других животных, а также захвата камня.

121-122/ Тамракуда (букв. медный гребень, т. е. петух) — средний и большой пальцы скрещены, указательный палец согнут, оставшиеся [два пальца] на ладони.

(Использование): Она должна упасть со звуком, обозначающим упрек, отбивание времени, внушение уверенности, быстроту и подачу знаков.

123/ Эту руку также следует использовать для обозначения небольших промежутков времени, таких как Кала, Каштха, Нимеша и Кшана, а также для разговора с молодой девушкой и приглашения ее.

124/ Когда пальцы на руке расположены близко друг к другу, согнуты и на них положен большой палец, это [также] называется рукой Тамрачуда.

125/ Этой рукой следует обозначать сотни, тысячи, лаки золотых монет, и когда пальцы в ней внезапно начнут свободно двигаться, это будет изображать искры или капли.

## Жесты скрещенных рук (самюта-хаста)

126/ О лучший из брахманов, это хасты для одной руки, описанные мной. Теперь послушайте о комбинированных руках, которые я собираюсь описать.

127/ Анджали — Соединение двух рук Патаки называется Анджали.

(Использование): Используется для приветствия богов, почтенных людей (гуру) и друзей.

128/ При приветствии богов его следует держать на голове, у почтенных лиц, таких как отец, учитель и т. д., его следует держать возле лица, а при приветствии друзей его следует класть на грудь и в случае в отношении остальных лиц жесткого правила нет.

129/ Капота (голубь). Две руки (Анджали), соединенные только на одной стороне, образуют руку Капота. Послушайте о ее использовании.

130/ (Использование): Следует использовать для обозначения подхода с враждебным намерением, поклона и разговора с почтенным человеком. Чтобы обозначить холод и страх, женщины должны держать эту руку на груди.

131/ Руки [показывающие жест Капота], показанные после встречи пальцев, обозначают тревожные слова, или «Вот это можно сделать», или «Больше ничего сделать нельзя».

132/ Карката (краб). Когда пальцы рук переплетены, возникает рука Карката.

133/ (Использование): Используется для обозначения пчелиного воска, массажа конечностей, зевания сразу после пробуждения от сна, большого тела, поддержки подбородка и удержания раковины [для дыхания в нее].

134/ Свастика. Две руки Арала или Вардхамана, поднятые вверх и сомкнутые в запястьях на левой стороне, образуют Свастику. Эту хасту должны использовать женщины.

135/ (Использование): Когда руки разделены в позиции Свастики, это будет указывать направления, облака, небо, леса, моря, времена года, землю и подобные [другие] обширные вещи.

136/ Катакавардхаманака. Когда одна рука Катака (мукха) помещается на [запястье] другой руки Катака [мукха], образуется рука Катакавардхаманака.

(Использование): Следует использовать в движениях, связанных с занятиями любовью, и при поклонах [человеку].

137/ Утсанга. Когда руки Арала расположены напротив друг друга, подняты и согнуты, результатом будет хаста Утсанга.

(Использование): Используется для обозначения прикосновения.

138/ Он также используется для обозначения актов гнева и негодования в пожатии рук, подобных актам женской ревности.

139/ Нишадха. Когда рука Капитхи окружает руку Мукулы, образуется хаста Нишадха.

140/ (Использование): Используется для обозначения сбора, принятия, хранения доктрины, а также для обозначения краткой истины, для этого две руки должны сжимать (друг друга).

140/ Ка-Кха: Нишадха. Левая рука, держащая [правую] руку выше локтя, и правая рука, аналогичным образом касающаяся левой руки со сжатым кулаком, образуют руку Нишадха.

140/ Использование: Указывает на терпение, опьяняющую гордость, элегантность, рвение, доблесть, высокомерие, самомнение, надменность, неподвижность, уравновешенность и тому подобное.

141/ Дола. Когда оба плеча в Каране расслаблены, а две руки Патака свисают вниз, возникает рука Дола.

142/ (Использование): Следует использовать для обозначения спешки, печали, обморока, приступа опьянения, волнения, состояния болезни и ранения оружием.

143/ Пушпапута — две руки Сарпашира с пальцами, близко расположенными друг к другу, очень близко встречающимися на одной стороне, дадут начало руке Пушпапута.

144/ (Применение): Следует использовать для обозначения получения или переноски риса, фруктов, цветов, продуктов питания и законно полученных денег различного рода, а также переноса и удаления воды.

145/ Макара. Когда две руки Патака с поднятыми большими пальцами повернуты вниз и помещены друг на друга, возникает хаста Макара.

146/ (Использование): Используется для обозначения льва, тигра, слона, крокодила, акулы, рыбы и других плотоядных животных.

147/ Гаджаданта. Две асамьюта хасты сарпашираха, касающиеся противоположных рук между плечом и локтем, образуют хасту Гаджаданты.

148/ (Использование): Следует использовать для обозначения переноски жениха и невесты, чрезмерного веса, обхватывания столба и выкорчевывания растений или каменной глыбы.

149/ Авахитта — Когда две хасты Шукатунды встречаются на груди, сгибаются, а затем медленно опускаются, результатом становится хаста Авахитты.

130/ (Использование): Следует использовать для обозначения слабости, вздоха, демонстрации своего тела, худобы [или тела] и тоски [по любимому человеку].

131/ Две руки Хамсапакши, опущенные вниз, будут известны как Вардхамана.

(Использование): Следует использовать для обозначения открытия объектов, таких как решетчатые окна.

152/ Два вида хаст (одиночные и комбинированные), кратко описанные, могут использоваться и в других местах также в соответствии с изложенными здесь правилами.

## Общие правила использования жестов руками

153/ В игре, [жесты] должны выбираться по форме, движению, значению и классу по личному суждению [актёра].

154/ Нет такого жеста, который нельзя было бы использовать для обозначения [какой-то] идеи. Я подробно описал любые формы (буквально жесты), которые обычно воспринимаются [связанными с различными идеями].

155/ Помимо других популярных жестов, связанных с другими идеями, они также должны свободно использоваться наряду с движениями, вдохновленными Чувствами и Состояниями.

156/ Эти жесты должны использоваться как мужчинами, так и женщинами с учетом места, случая, проводимой игры и соответствия их значению.

## Различные движения с жестами рук

Теперь я опишу различные движения, которые эти жесты [должны] иметь в связи с [различными] чувствами и состояниями.

158-160/ [Эти движения]: подтягивание вверх, перетаскивание, вытягивание, принятие, убийство, желание манить, призывать, сближать, разделять, защищать, выпускать, бросать, встряхивать, отдавать, угрожать, резать, прокалывать, сжимать и избивать.

161/ Жесты рук, согласно теории театрального действа, должны иметь три вида движений, а именно, вверх, в стороны и вниз.

162/ Эти движения рук во время их использования должны быть дополнены посредством [подходящих] выражений глаз, бровей и лица.

163/ Эксперты должны использовать жесты рук в соответствии с общепринятой практикой и [в этом вопросе] они должны следить за их движением, предметом, сферой, количеством, уместностью и способом.

164/ Жесты рук людей высшего типа должны двигаться около лба, у людей среднего типа - около груди, тогда как люди низшего типа – ниже груди.

## Количество жестов

165/ Для изображения высших существ, жесты рук должны иметь малую подвижность, для средних - среднюю, а для изображения рядовых лиц - обильную подвижность жестов рук.

166/ Для соответствующих целей, жесты рук людей высшего и среднего типов должны соответствовать определению, данному [в Шастрах], в то время как жесты людей низшего типа должны соответствовать общепринятой практике и их [собственным] естественным привычкам.

167/ Но когда представляются [особенно] иные обстоятельства или времена, мудрые люди должны использовать жесты рук в противоположном направлении.

168-171/ Если человек представляет себя грустным, падающим в обморок, напуганным, охваченным отвращением или печалью, слабым, спящим, безруким, бездеятельным, сонным, инертным, больным, атакованным лихорадкой, охваченным паникой, атакованным холодом, опьяненным, сбитым с толку, безумным, задумчивым, практикующим аскетизм, проживающим в холодном регионе, заключенным под арестом, очень быстро бегающим, говорящим во сне, внезапно удаляющимся и ломающим ногти, он не должен использовать жесты руками, но ему следует прибегнуть к Представлению Саттвики, а также к изменению голоса, соответствующему различным состояниям и чувствам.

172/ Во время действия со словами (т. е. когда актер будет говорить свой текст) глаза и взгляд должны быть направлены на точки, в которых движутся жесты рук, и должны быть соответствующие остановки, чтобы смысл мог быть [ясно] выражен (букв. видим).

173/ Это жесты рук, связанные с различными видами театральных действий. Теперь я буду говорить о танцевальных хастах (т. е. жестах, используемых в танце).

## Декоративные хасты (нриттахаста)

174/ Чатурасра — две руки Катакамукхи выставляют вперед на восемь Ангули (Ангули – это примерно большой палец или ладонь) на расстоянии [от груди], оба плеча и локти на одном уровне.

175/ Удвритта — две руки Хамсапакши движутся медленно, как взмах пальмовым листом (веер). Альтернативное название — Талавринта (пальмовый лист).

176/ Таламукха — две руки в позиции Чатурашра держатся наклонно друг к другу.

177/ Свастика — руки Таламуха, скрещенные в запястьях; но освобожденные после этого, называются Випракирнами.

178/ Аралакхатакамукха — две руки Алапаллавы (Алападмаки) ладонями вверх превращаются в руки Падмакоши. Другое название [этой хасты] — Аралакатака.

179/ Авидхавакрака — Обе руки должны совершать изящное (кутила) движение после прикосновения [последовательно] к противоположному плечу, локтю и рукам, а перемещаемые ладони [рук] должны повернуться назад.

180/ Сучимукха — Две руки сарпашира, большие пальцы которых касаются средних пальцев, должны вытянуть кончики пальцев наискосок.

181/ Речита — быстрое движение двух рук Хамсапакши ладонями вверх. Это похоже на обычную речиту [хасту].

182/ Ардхаречита — Левая рука должна быть такой же, как в Чатурашре, а правая — как в Речите.

183/ Уттанаванчита — Две руки Трипатаки слегка согнуты наискосок, а плечи и локти подвижны.

184/ Паллава — две руки Патаки, соединенные в запястьях.

Нитамба — две руки Патаки, вынутые из плеча (?) [до бедра].

185/ Кешабандха — две руки движутся от пучка волос (кешабандха) и удерживаются по бокам.

186/ Лата — обе руки вытянуты наклонно в стороны.

187/ Карихаста — рука Лата поднята и покачивается из стороны в сторону, а рука Трипатака держится за ухо.

188/ Пакшаванчитака — одна рука Трипатаки лежит на талии, а другая на голове.

189/ Пакшапрадйотака — руки Пакшаванчитака меняются местами (т.е. руки кладут на пояс, чтобы положить на голову, и наоборот).

190/ Дандапакша — две руки Хамсапакши поочередно движутся, а затем вытягиваются, как посох.

191/ Урдхвамандали — обе руки совершают круговые движения вблизи верхней области (т. е. верхней части тела).

Паршвамандали — то же движение, сделанное в одну сторону.

192/ Уромандали — после круговых движений, одну руку поднять вверх, а другую опустить вниз, и движения совершать возле груди.

193/ Урахпаршвардхамандала — руки Алапаллава (Алападмака) и Арала двигаются поочередно над грудью и по бокам.

194/ Муштикасвастика — две руки Катакамукхи согнуты в запястьях и вращаются.

195/ Налинипадмакоша — руки поочередно двигаются с Вьявартитой и Паривартитой Каранами.

196/ Алапаллава — две руки, поддерживающие в своих движениях Удвештита Карану.

Ульбана — две руки, которые нужно вытянуть вверх и помахать ими.

197/ Лалита — две руки [Ала]-паллава (Алападмака) перемещаются над головой.

Валита — две руки Латы, скрещенные в локтях.

## Хасты в танце

198/ Танцевальные хасты используются для формирования каран, а такие хасты, как Патака, должны использоваться для представления значения [слов].

199/ [Но] иногда по необходимости их использование меняется местами, и данные названия обусловлены их преобладающим использованием в драме и танце.

200/ Хасты в танце бывают двух видов: одиночные и комбинированные. Теперь я буду говорить о руках по отношению к Каранам.

## Караны и жесты рук

201-202/ Преподаватели жестов рук должны внимательно отметить четыре класса, в которые сгруппированы все такие жесты. Четыре класса – это: Авештита, Удвештита, Вьяварита и Паривартита.

203/ Авештита: Когда пальцы, начиная с первого (указательного), постепенно указывают внутрь в то время, когда [рука] движется кругом, карана [созданная таким образом] называется Авештита.

204/ Удвештита: Когда пальцы, начиная с первого [указательного], постепенно направлены наружу во время движения [руки], произведенная таким образом Карана называется Удвештита.

205/ Вьявартита: Когда пальцы, начиная с последнего (мизинца), постепенно указывают внутрь во время движения [руки], возникающая таким образом Карана называется Вьявартита.

206/ Паривартита: Когда пальцы, начиная с последнего (мизинца), постепенно направлены наружу в то время, когда [рука] движется кругом, образующаяся таким образом Карана называется Паривартита.

207/ Жесты рук в их [различных] движениях, когда они применяются в драме и танце, должны сопровождаться Каранами, имеющими [соответствующее выражение] лица, бровей и глаз.

## Движения рук (баху)

208-209/ Люди, занимающиеся драмой и танцем, предписывают десять [движений] рук: Тирьяк, Урдхвагата, Адхомукха, Авиддха, Апавиддха, Мандала, Свастика, Анчита, Кунчита и Приштхага.

210/ О брахманы, я закончил краткое описание правил, касающихся каран, а затем расскажу о движениях груди, живота и боков.

На этом заканчивается глава IX «Натьяшастры» Бхараты, в которой говорится о жестах рук.

Продолжение – в следующих публикациях [https://t.me/natyashastra](https://t.me/natyashastra) 🙏
