# Натьяшастра, Глава 11, движения Чари

Бхарата Муни

[Оглавление](/dance)

← [Глава 10](/dance/ns-ch10) | Глава 12 →

                      ДА  БУДЕТ  БЛАГО
                        НАТЬЯ ШАСТРА
                      /НАУКА О ТЕАТРЕ/

записанная просветлённым Бхаратой.

Итак, глава одиннадцатая в Натьяшастра Бхараты.

## Определения

1/ Таким образом, одновременное движение стоп, голеней и бедер – это Чари.

2/ Поскольку Чари, предписанные правилами и связанные с [разными] частями тела, относятся друг к другу (vyāyacchante от vyā-yam = простираются), они составляют вьяяму (систему).

3/ Чари: Движение [в основном] одной ногой называется Чари.

Карана: Две ноги, движущиеся [вместе], называются Карана.

4/ Кханда: Комбинация [трех] Каран называется Кханда.

Мандала: Три или четыре Кханды объединяются, чтобы составить Мандалу.

## Использование Чари

5/ Из Чари происходят танец, а также движения [в целом] и выпуск стрел; [сцены] боя [в целом] проводятся с участием Чари.

6/ Все, что было описано как Театральное Представление, включено в Чари, и ни одна его часть не может иметь место без этого.

7/ Поэтому я опишу правила Чари, которые следует использовать в танце, обычных движениях и боях [на сцене].

## Тридцать два Чари

8-10/ Следующие шестнадцать — это земные (бхауми) чари: Самапада, Стхитаварта, Шакатасья, Адхьярдхика, Чашагати, Вичьява, Эдакакридита, Баддха, Урудвритта, Аддита, Утсяндита, Джанита, С. яндита, Апасьяндита, Самоцаритаматалли и Маталли.

11-13/ Воздушных (акашики) чари шестнадцать. Это Атикранта, Апакранта, Паршвакранта, Урдхваджану, Сучи, Нупурападика, Долапада, Акшипта, Авидха, Удвритта, Видьюдбхранта, Алата, Бхуджангатрасита, Харинаплут, Данда и Бхрамари.

## Земные Чари

14/ Самапада — две ступни вместе, кончики [пальцев ног] встречаются и стоят на месте.

15/ Стхитаварта — одна ступня Аграталасанчара вытянута так, чтобы пересечь оставшуюся ступню, и это движение повторяется с другой ногой после их разделения.

16/ Шакатасья — тело держится прямо, одна нога Аграталасанчары выдвинута вперед, а грудь — Удвахита.

17/ Адхьярдхика — левая ступня на пятке правой, правая отведена назад [расстояние Тала (ладонь) и половина части].

18/ Чашагати — правая нога выставлена вперед, а затем отведена назад, и в то же время левая нога отведена назад и затем выставлена вперед.

19/ Вичьява — выведение стоп из положения самапада и удар по земле передней частью.

20/ Эдакакридита — прыжки вверх и вниз на стопах Таласанчара.

21/ Баддха — движение бедер в стороны при скрещении двух голеней.

22/ Урудвритта — пятка стопы таласанчара выставлена наружу, одна из голеней слегка согнута, а бедро повернуто вверх.

23/ Аддита — трение одной ступни Аграталасанчары о переднюю или заднюю часть другой стопы.

24/ Утсяндита — две ноги постепенно двигаются в стороны (буквально внутрь и наружу) в манере Речака.

25/ Джанита — рука Мушти держится на груди, другая рука движется вокруг, а стопы — в Таласанчара.

26/ Сьяндита — одна нога (прим. пер.: видимо, правая) выдвинута вперед на пять Талов от другой.

Апасьяндита — обратная к Сьяндита Чари (т. е. другая нога выдвигается вперед на пять талов от другой).

27/ Самоцарита-маталли — возвращение назад круговыми движениями со стопами типа Таласанчара.

28/ Маталли — движение назад круговым движением, руки Удвештита, неподвижны.

29/ Это Чари, используемые в личном бою, а также в Каранах. Теперь я опишу воздушные Чари.

## Воздушные Чари

30/ Атикранта — ступня Кунчита, подброшенная вверх, выдвинутая вперед и опущенная на землю.

31/ Апакранта — поза Валаны с двумя бедрами, ступня Кунчита поднята и отброшена в сторону.

32/ Паршвакранта — одна нога Кунчита, другая поднята вверх и подведена к боку.

33/ Урдхваджану — подбрасывание ноги Кунчита вверх, ее колено доходит до уровня груди, а оставшееся колено остается без движения, а затем эта вторая нога подбрасывается вверх так же, как первая, а первая стопа остается неподвижной.

34/ Сучи — нога Кунчита подбрасывается вверх и поднимается над коленом оставшейся ступни, а затем опускается на переднюю часть.

33/ Нупурападика — одна нога Анчита поднята и направлена за другую ногу, а затем быстро опущена на землю.

36/ Долапада — одна ступня Кунчита подброшена вверх и движется из стороны в сторону, а затем опускается на землю как ступня Анчита.

37/ Акшипта — одна ступня Кунчита отбрасывается, а затем быстро ставится на ступню Анчита, пересекая голень оставшейся ноги.

38/ Авидха — одна ступня Кунчита из позиции Свастики вытягивается и быстро опускается на землю, как ступня Анчита.

39/ Удвритта — (Кунчита) стопа Авиддхи Чари, "обхватившая" [бедро оставшейся ноги] и подброшенная вверх, а затем упавшая [на землю].

40/ Видьюдбхранта — одна нога повернута назад и после касания ее верхней части, выпрямлена, а голова движется по кругу.

41/ Алата — одна нога вытянута назад, затем [возвращена обратно] и после этого опущена на пятку.

42/ Бхуджангатрасита — одна ступня Кунчита поднята вверх, талия и колено развернуты, а бедро [другой ноги] тоже повернуто.

43/ Харинаплута — стопа в Атикранта-чари должна упасть на землю после прыжка, а голень ноги Анчита должна быть поставлена в позу Кшипта.

44/ Дандапада: ступню в Нупура-[падика] Чари нужно вытянуть и быстро повернуть.

45/ Бхрамари: ступню в Атикранта-чари нужно подбросить вверх и развернуть все тело (буквально: повернуть Трика), а затем передвинуть вторую ногу на ее стопе.

46/ Это воздушные чари, состоящие из изящных движений конечностей. Их следует применять при [представлении] выпуска оружия, такого как стрела и молния (ваджра).

47/ О брамины, во всех этих случаях две руки должны, в зависимости от обстоятельств, либо предшествовать стопам, идти одновременно с ними или следовать за ними.

48/ Куда [движется нога], туда [должна следовать] и рука, и куда [движется рука], там всё тело. [Следовательно] после того, как вы сделаете шаг, следует задействовать все остальные конечности.

49/ Когда во время Чари ступня останавливается на земле, [соответствующую] руку следует повернуть и положить на талию.

50/ Я закончил описание Чари, состоящих из изящных движений конечностей. Теперь я расскажу о Стханах (стоячих позах), которые можно использовать при [представлении] выпуска снарядов всех видов.

## Стханас

51/ Шесть Стхан (поз стоя) для мужчин – это Вайшнав, Сампада, Вайшакха, Мандала, Алидха и Пратьялидха.

52-53/ Вайшнав — ступни на расстоянии двух с половиной Талов друг от друга, одна в естественной позе, другая — наклонная, пальцы ног направлены в стороны, голени согнуты (Анчита), а конечности — в Сауштхаве.
Вишну — главное божество этой Стханы.

54/ (Использование): Из этой Стханы персонажи высшего и среднего типов должны вести свой обычный (букв.: естественный) разговор в связи с различными обязанностями.

55/ [Эту позу] следует также использовать в метании диска, и в держании лука, и в терпеливом и величавом движении конечностей, и в гневе.

56-58/ В перевернутом положении ее следует использовать в гневе любви. И точно так же при изображении упрека, а также любви, страдания, опасения, зависти, жестокости, уверенности и воспоминания; также следует использовать, чтобы показать Эротические, Чудесные, Одиозные и Героические чувства.

59-60/ Самапада — ноги в естественной позе и на одну Талу врозь, а тело в естественной Сауштхаве. Брахма — его главное божество.

61-63/ (Использование): Следует использовать при принятии благословений от брахманов и при подражании птицам. Жених на церемонии бракосочетания, люди в небе, на колесницах и летательных аппаратах (вимана), последователи некоторых сект (лингастха) и люди, практикующие обеты, также изображаются этой стханой.

63-65/ Вайшакха — две ступни на расстоянии трех с половиной Талов друг от друга и бедра неподвижны; [кроме этого] две ступни должны быть поставлены под углом и направлены в стороны. Сканда (Картикея) - его главное божество.

65-66/ (Использование): Эту Стхану следует применять для изображения езды на лошадях и упражнений, выхода [из любого места], подражания большим птицам, практики стрельбы из лука.

65-66/ Мандала: относится к Индре (т.е. ее главенствующим божеством является Индра). В ней ступни расположены на расстоянии четырех Талов друг от друга, наклонены и повернуты в стороны, талия и колено находятся в естественном положении.

66-67/ (Применение): Мандала-стхана должна быть принята при изображении оружия, такого как лук и молния, управлении слонами и подражании большим птицам.

67-68/ Алидха: Правая нога в Мандала Стхане, отделенная от другой ноги пятью Талами, образует Алидха Стхану, Рудра (Шива) — ее главенствующее божество.

68-70/ (Использование): Эту Стхану следует принимать во всех действиях, связанных с Героическими и Яростными Чувствами, дуэлями борцов и изображением врагов, нападением [на них] и выпуском ракет.

70-71/ Пратьялидха: Когда правая нога согнута, а левая выдвинута вперед в Алидха Стхане, возникает Пратьялидха.

71-72/ (Использование): После прицеливания из Алидха Стханы, ракета должна быть [фактически] выпущена из Пратьялидха Стханы. Актер выпускает различное [метательное] оружие из этой Стханы.

## Четыре ньяи в использовании оружия

72-73/ Существует четыре ньяи (способа) применения оружия (буквально «выпуск ракет»), а именно: Бхарата, Саттвата, Варшаганья и Кайшика.

73-74/ В Бхарата [Ньяя, оружие] должно поражать (букв.: резать) в талию, в Саттвате — в ногу, в Варшаганье — в грудь и в Кайшике — в голову.

74-75/ В этих ньяях, возникающих из различных Чари, актеры должны ходить [по сцене] во время применения оружия.

75-76/ Ньяи (букв.: путь) называются так, потому что бои [на сцене] представляют собой нийанте (происходящие) с Ангахарами, относящимися к Ньяям и возникающими из них.

76-80/ Бхарата: Выставив щит левой рукой и взяв оружие, актер должен ходить по сцене. Полностью вытянув руку вперед, а затем отведя ее назад, он должен перемещать щит за спиной из стороны в сторону и размахивать оружием вокруг головы, а также поворачивать его [запястьем] возле щеки. И снова руки, держащие оружие и щит, должны изящно обнять голову.

81-82/ Саттвата: Теперь я буду говорить о движении в Саттвата Ньяе. В ней сохраняется тот же взмах (т. е. как в Бхарате) оружия и щита, но это (взмах оружием) должно происходить за спиной.

82-83/ Варшаганья. Ходьба в Варшаганья Ньяе аналогична походке в Саттвате, оружием и щитом также следует пользоваться аналогично, но они должны двигаться вокруг головы.

84-85/ Кайшика: Размахивание оружием возле груди или плеча, которое должно иметь место в Бхарате [Ньяе], будет иметь силу и в случае Кайшики. Но [в этом случае], оружием следует наносить удар только после того, как оно будет поднято над головой.

85-86/ Этими изящными движениями конечностей следует изображать применение оружия, такого как лук, молния и меч.

86-88/ В сценическом бою не должно быть [настоящих] колющих, режущих или кровоточащих ударов. Применение оружия (букв.: выпуск снарядов) должно изображаться пантомимой, отрезание [любой конечности] должно быть представлено, согласно правилам, только с помощью жестов и поз.

87/ Эти действия следует выполнять в Ангахарах, украшенных Сауштхавой и сопровождаемых музыкой с [правильным] темпом и Талой.

## Сауштхава

89-92/ Те, кто выполняет действия [в Ангахарах], должны заботиться о Сауштхаве, поскольку конечности без нее (Сауштхава) не создают красоты (буквально: не сияют) в драме или танце.
Сауштхаву [совершенное положение] конечностей следует представлять неподвижными, разогнутыми, непринужденными, не очень прямыми и не сильно согнутыми.
Когда талия и уши, а также локти, плечи и голова находятся в своем естественном положении (Сама), а грудь поднята, это будет Сауштхава [тела].

## Чатурасра

92-93/ Чатурасра: Вайшнава Стхана с двумя руками, движущимися на [уровне] талии и пупка вместе с поднятой грудью, называется Чатурашрой конечностей.

## Четыре действия, относящиеся к луку (дханусу)

93-94/ Есть четыре действия, относящиеся к луку, а именно. подготовка (паримарджана), взятие стрелы (адана), прицеливание (сандхана) и стрельба (мокшана).

94-95/ Подготовка (паримарджана) — это натягивание [лука], взятие (грахана) — это вытаскивание [стрелы], прицеливание (сандхана) — это наведение стрелы на лук, а стрельба (мокшана) — это освобождение [стрелы].

## Метод выполнения упражнений

95-96/ Упражнения [в Ангахарах и Чари] следует выполнять как на полу, так и [высоко] в воздухе, предварительно следует массировать тело [кунжутным] маслом или ячменной кашей.

96-97/ Пол – подходящее место (буквально «мать») для упражнений. Следовательно, следует прибегнуть к полу и, располагаясь на нем, делать упражнения.

## Здоровье и питание лиц, занимающихся физическими упражнениями

97-99/ Для укрепления тела следует принять [надлежащее] назальное лекарство и очиститься [букв.: прибегнуть к правилу относительно живота], принимать жирную пищу (обильно насыщенную маслом), сок сахарного тростника и шербет.
Ибо жизненная сила зависит от питания, а упражнения зависят от жизненной силы. Поэтому следует внимательно относиться к своему питанию.
Когда кишечник не очищен и человек очень устал, голоден, испытывает жажду, выпил слишком много [воды], съел слишком много, ему не следует заниматься физическими упражнениями.
Мудрый [учитель] должен обучать упражнениям своего ученика, который имеет изящное тело и квадратную грудь и не покрыт одеждой.

100/ Таковы правила относительно Чари в связи с упражнениями. Далее я буду говорить о различных Мандалах.

На этом заканчивается глава XI «Натьяшастры» Бхараты, в которой говорится о выполнении Чари.

Продолжение – в следующих публикациях [https://t.me/natyashastra](https://t.me/natyashastra) 🙏
