# Натьяшастра, Глава 12, движения Мандала

Бхарата Муни

[Оглавление](/dance)

← [Глава 11](/dance/ns-ch11) | Глава 13 →

                      ДА  БУДЕТ  БЛАГО
                        НАТЬЯ ШАСТРА
                      /НАУКА О ТЕАТРЕ/

записанная просветлённым Бхаратой.

Итак, глава двенадцатая в Натьяшастра Бхараты.

## Мандалы

1/ Я сейчас описал Чари, связанные с использованием оружия (букв.: «выпуск ракет»). [Теперь] узнайте о Мандалах, возникающих из комбинации Чари.

2-3/ Воздушные мандалы: Атикранта, Вичитра, Лалитасаньчара, Сучивиддха, Дандапада, Вихрита, Алата(-ка), Вамавиддха, Лалита и Кранта.

3-5/ Земные мандалы — это Бхрамара, Аскандита, Аварта, Самоцарита, Эдакакридита, Адита, Шакатасья, Адхьярдха(-ка), Пиштакута и Чашагата. Послушайте их описание.

## Воздушные мандалы

6-9/ Атикранта — правая нога [должна двигаться последовательно] в Джанита-чари и [Шакатасья-чари, а грудь находится в позиции] Удвахита, левая нога в Алата-чари и правая нога в Паршвакранта-чари, (далее) левая нога в Сучи-чари и правая нога в Апакранта-чари, [снова] левая нога [последовательно] в Сучи-чари и [Бхрамари-чари] поворачивая Трику, (затем) правую ногу в Удвритта-чари и левую ногу в Алата-чари, которую следует заменить на Бхрамари-чари, далее левая нога в Алата-чари и правая нога в Дандапада-чари.

10-13/ Вичитра — правая нога [последовательно] в Джанита-чари и в Таласанчаре (Никуттана), (затем) левая нога в Сьяндита-чари, правая нога в Паршвакранта-чари, (далее) левая нога в Бхуджангатрасита-чари и сжатая нога [последовательно] в Атикранта и Удвритта-чари, (далее) левая нога в Сучи-чари, правая нога в Викшипта (Акшипта)-чари и левая нога в Апакранта-чари.

14-17/ Лалитасаньчара — правая нога с поднятым коленом [для движения] в Сучи-чари, (далее) левая нога в Апакранта-чари и правая в Паршвакранта-чари, (потом) левая нога [последовательно] в Сучи и Бхрамари Чари [последний поворот вокруг Трики], и правая нога в Паршвакранта Чари, а левая нога в Атикранта Чари, которая должна быть далее в Бхрамари Чари.

18-19/ Сучивиддха — левая нога [перемещается] в Сучи и Бхрамари Чари (поворотом Трики), правая нога в Паршвакранта Чари, левая нога в Атикранта Чари, затем правая нога в Сучи, левая нога в Апакранта-чари и снова правая нога в Паршвакранта-чари.

20-22/ Дандапада — правая нога должна двигаться в Джанита и Дандапада Чари, левая нога в Сучи и Бхрамари Чари [последняя поворотом Трики], (следующая) правая нога в Урудвритта Чари и левая нога в Алата-чари, (далее) правая нога в Паршвакранта-чари и левая нога [последовательно] в Бхуджангатрасита и Атикранта-чари, чтобы встретиться с правой ногой в Дандапада-чари и левой ногой [последовательно] в Сучи и Бхрамари Чари [последний, поворачивая Трику].

23-26/ Вихрита — правая нога [переносится] в Джанита-чари (затем) Никуттана, (далее) левая нога в Сьяндита-чари, а правая – в Урудвритта-чари, (затем) левая нога в Алата-чари и правая нога в Сучи-чари, снова левая нога в Паршвакранта-чари и правая нога в Акшипте, Бхрамари [путем поворота Трики] и Дандапада-чари, (затем) левая нога в Сучи и Бхрамари Чари [последний поворотом Трики] далее правой ногой в Бхуджангатрасита-кари и левой ногой в Атикранта-чари.

27-29/ Алата — правая нога [переносится] в Сучи-чари, а левая нога – в Апакранта-чари, затем правая нога в Паршвакранта-чари, а левая – в Алата-чари, после перемещения по очереди в эти Чари шесть или семь раз изящными шагами, снова правой ногой в Апакранта-чари, а левой ногой [последовательно] в Атикранта и Бхрамари-чари.

30-33/ Вамавиддха — правая нога [переносится] в Сучи-чари, левая нога в Апакранта-чари, затем правая нога в Дандапада-чари, а левая – в Сучи-чари, далее правая нога в Бхрамари [с поворотом Трики] и Паршвакранта Чари, (далее) левая нога в Акшипта Чари и правая нога в Дандападе и Урудвритта Чари, (затем) левая нога [последовательно] в Сучи, Бхрамари [путем поворота Трики] и Алата Чари, (далее) правая нога в Прашвакранта Чари, а левая – в Атикранта Чари.

34-37/ Лалита — правая нога [переносится] в Сучи-чари, левая нога в Апакранта-чари, затем правая нога в Паршвакранте и Бхуджангатрасите-чари, (затем) левая нога в Атикранта-чари и Урудвритта Чари, далее левая нога в Алата-чари, а правая – в Паршвакранта-чари, затем левая нога в Атикранта-чари, изящными шагами.

38-40/ Кранта — правая нога [переносится] в Сучи-чари, левая нога в Апакранта-чари, затем правая нога в Паршвакранта-чари, левая нога тоже в той же Чари (Паршвакранта), двигаясь поочередно в этих Чари, во всех направлениях, далее левая нога в Сучи-чари, а правая – в Апакранта-чари. Эта мандала предназначена для естественной походки. Поэтому она называется Кранта, то есть идущий.

41/ Это были воздушные мандалы. Теперь я опишу земные мандалы.

## Земные мандалы

42-44/ Бхрамара — правая нога [переносится] в Джанита-чари, а левая нога в Сьяндита-чари, затем правая нога в Шакатасья-чари и левая нога вытягивается, (далее) правая нога в Бхрамари-чари [поворотом Трики], потом левую в Сьяндита-чари и правую в Шакатасья-чари, затем левую ногу в Апакранта (Апасарпи)-чари и Бхрамари-чари, повернув спину.

45-47/ Аскандита — правая нога [переносится] в Бхрамари Чари, левая нога в Аддите и Бхрамари Чари [поворотом Трики], затем правая нога в Урудвритта Чари, левая нога в Апакранте (Апасарпита) и Бхрамари Чари [поворотом Трики, затем] правая нога в Сьяндита Чари, (далее) левая нога в Шакатасье и ей же сильно ударить по земле.

48-50/ Аварта — правая нога [переносится] в Джанита-чари, левая – в Таласанчара (Никуттана)-чари, затем правая нога в Шакатасье и Урудвритта-чари, (далее) правая нога в Атикранте (Апасарпи)-чари, поворачивается назад и Чашагати-чари, затем правая нога в Сьяндита-чари и левая нога в Шакатасья-чари, далее правая нога в [Бхрамари-чари, с поворотом Трикой) и левая нога в Апакранте (Апасарпи) Чари.

51-53/ Самоцарита — приняв сначала Самапада Стхану, затем вытянуть обе руки ладонями вверх, (далее) выполнить прерывистые движения Авештана и Удвештана, [затем положив левую руку] на талию, правой рукой двигать в манере Авартита [потом правая рука должна быть положена на талию] и левая рука, двигающаяся в манере Авартиты, попеременно двигаясь с этой Чари, даст начало Самоцарита Мандале.

54-55/ Эдакакридита — две стопы на земле (выполняют последовательно) Сучи и Эдакакридита Чари, (далее) быстро в Бхрамари Чари, поворачивая Трику, (затем) перемещая (ноги) поочередно в Сучи, Эдакакридита, Авиддха Чари. Это дает начало Кханда-мандале по имени Эдакакридита.

56-58/ Аддита — правая нога [переносится] в манере Удгхатта, а затем (просто) перемещается по кругу, затем [нужно передвигаться] в Сандита-кари и левая нога в Шакатасья-чари, затем правая нога перемещается назад в Апакранта (Апасарпи) и Чашагати Чари, (затем) левая нога в Аддите Чари и правая нога в Апакранта (Апасарпита) Чари (следующая) левая нога в Бхрамари Чари и правая нога в Сьяндите (Асьяндита) ) Чарис и яростно ударять по земле.[4]

59-60/ Шакатасья — правая нога (переносится) в Джанита-чари, далее движение в манере Таласанчара (Никуттана), потом той же ногой в Шакатасья-чари, а левой ногой в Сандита-чари, двигаясь таким образом попеременно с Шакатасья Чари. Эту Чари Мандалу, называемую Шакатасья, ее следует использовать для изображения боя.

61-62/ Адхьярдха — правая нога (переносится последовательно) в Джанита и Сьяндита Чари, затем левая нога в Апакранта (Апасарпита) Чари, а правая нога в Шакатасья Чари.
Повторением этих чари, выполняется Чари Мандала по имени Адхьярдха, ее используют для изображения рукопашного боя.

63-64/ Пиштакутта — правая нога (переносится) в Сучи-чари, левая нога в Апакранте, (затем) правая нога в Бхуджангатрасита-Чари и левая нога тоже в той же Чари. Таким образом, движение в Бхуджангатрасита Чари известно как Чари Мандала, называемая Пиштакутта, ее используют для изображения рукопашного боя.

65/ Чашагата. Обращение ногами в Чашагата-чари называется Чари-Мандалой, называемой Чашагата. Ее используют для изображения рукопашного боя.

66/ Здесь я кратко описал Мандалы, возникающие из различных Чари. Теперь я опишу Сама Чари.

67/ Использование Сама Чари известно так же как Сама Мандалы. [Актер], использующий их, должен следовать указаниям ведущего актёра.

68/ Эти мандалы, предназначенные для изображения боя, должны исполняться с изящными движениями конечностей и сопровождаться [подходящей] инструментальной музыкой.

На этом заканчивается глава XII «Натьяшастры» Бхараты, в которой говорится о выполнении Мандал.

Продолжение – в следующих публикациях [https://t.me/natyashastra](https://t.me/natyashastra) 🙏
