# Натьяшастра, Глава 10, положения конечностей

Бхарата Муни

[Оглавление](/dance)

← [Глава 9](/dance/ns-ch9) | [Глава 11](/dance/ns-ch11) →

                      ДА  БУДЕТ  БЛАГО
                        НАТЬЯ ШАСТРА
                      /НАУКА О ТЕАТРЕ/

записанная просветлённым Бхаратой.

Итак, глава десятая в Натьяшастра Бхараты.

## Грудная клетка (урас)

1/ Известно, что грудь бывает пяти видов: Абхугна (слегка согнутая), Нирбхугна (разогнутая), Пракампита (трясущаяся), Удвахита (поднятая) и Сама (естественная).

2/ Абхугна (слегка согнутая) — (грудь) опущена, спина высокая, плечи слегка согнуты и временами расслаблены (не напряжены).

3/ (Использование): в спешке, отчаянии, обмороке, печали, страхе, болезни, разбитом сердце, при прикосновении к холодным предметам, дожде и стыде за какой-либо поступок.

4/ Нирбхугна (разогнутая) — (грудь) напряжена, спина опущена, плечи не согнуты и не подняты.

5/ (Применение): при параличе, негодовании, удивленном взгляде, утверждении истины, высокомерном упоминании о себе и чрезмерной гордости.

6/ Пракампита (встряхиваемая) — грудь беспрестанно поднимается вверх [и вниз].

7/ (Применение): при смехе, плаче, усталости, панике, астме, икоте и страданиях.

8/ Удвахита (поднятая) — грудь поднята вверх.

(Использование): для (изображения) глубокого дыхания, рассматривания какого-либо высокого [объекта] и зевания.

9/ Сама (естественная). Все конечности находятся в Чатурашре, а при Сауштхаве [прим. пер.: sauṣṭhava, "определенное положение тела", см. гл. 11 шл. 88] грудь будет называться Сама (естественная).

## Бока (паршва)

10/ Я правильно описал разнообразие движений груди. И теперь я определю здесь движение боков.

11/ Положения бока бывают пяти видов, а именно: Ната (согнутый), Самунната (поднятый), Прасарита (вытянутый), Вивартита (повернутый) и Апасрита (отведенный).

12-15/ Ната (согнутый) — талия слегка согнута, одна сторона слегка согнута, одно плечо слегка отведено.

Унната (поднятый) — другая сторона [при принятии положения Ната] будет Унната (поднята), [потому что по отношению к ней] поясница, бок, рука и плечо будут подняты.

Прасарита (вытянутый) — вытягивание боков в (соответствующих) направлениях.

Вивартита (повернутый) – Трика (крестец) должна быть повернута.

Апасрита (отведенный) — бок, восстановленный в исходное положение после движения Вивартита [описанного выше].

Это определения различных видов положений боков.

### Использование боков

16-17/ Ната (наклоненный) — при приближении к какому-либо телу.

Унната (поднятый) – при движении назад.

Прасарита (вытянутый) – в радости.

Вивартита (повернутый) – повернувшись.

Апасрита (унесенный) – возвращаясь.

Это использование боков. Теперь послушайте о движениях живота.

## Живот (удара)

18/ Живот бывает трех видов: Кшама (тонкий), Халва (вдавленный) и Пурна (полный). Из них тонкий (живот) — Кшама, согнутый — Халва и полный живот — Пурна.

### Использование живота

19-20/ Кшама (худой): при смехе, плаче, вдохе и зевании.

Халва (депрессия): при болезни, покаянии (тапасе), усталости и голоде.

Пурна (полная): испускание дыхания, полнота, болезни, переедание и тому подобное.

Такова польза живота. Теперь послушайте о талии.

## Талия (кати)

21-24/ Талия в танце и драме бывает пяти видов, а именно: Чинна (повернута в сторону), Нивритта (повернута), Речита (перемещается), Пракампита = Кампита (потрясена) и Удвахита (поднята).

Чинна (повернутая в сторону) — в повороте середины талии.
Нивритта (повернутая) — при повороте вперед из обратного положения.
Речита (двигающаяся) — двигаясь во всех направлениях.
Пракампита (встряхивание) — при наклонных движениях вверх и вниз.
Удвахита (поднятая) — медленно поднимая обе стороны талии.

Это движения талии. Теперь послушайте об их использовании.

### Использование талии

25-26/ Чинна (повернутая в сторону): тренируя [конечности], спешка и оглядки.

Нивритта (повернутая): в повороте.

Речита (двигающаяся): в движениях [общего типа]

Пракампита (встряхнутая): при ходьбе горбатых, карликов и персонажей низшего типа.

Удвахита (поднятая): в [движении] полных [людей] и любовных движениях женщин.

## Бедра (уру)

27-30/ Бедра имеют пять состояний, а именно: Кампана (тряска), Валана (поворот), Стамбхана (неподвижность), Удвартана (подпрыгивание) и Вивартана (поворот).

30-32/ Кампана (встряхивание) — многократное поднятие и опускание пяток.

Валана (поворот) — поворот колен внутрь [при движении].

Стамбхана (неподвижность) — остановка движения.

Удвартана (очень быстрый поворот) — с силой выполняется с Валитой (Валаной).

Вивартана (поворот) — поворот колена внутрь и его движение.

### Использование бедер

32/ Кампана (тряска): в испуганном движении персонажей низшего типа.

Валана: в непринужденном движении женщины.

Стамбхана: в смятении и отчаянии.

Удвартана: в упражнениях [конечностей] и Классном танце.

Вивартана: при движении по причине спешки.

33/ Можно предположить, что другие [положения бедра] аналогичны тем, которые встречаются в популярной практике. Вот и все о движении бедер. Теперь послушайте о движениях голени.

## Голени (джангха)

34-37/ Положение голени бывает пяти видов, а именно. Авартита (повернутая), Ната (согнутая), Кшипта (выброшенная), Удвахита (поднятая) и Паривритта (повернутый назад).

Авартита (повернутая) — левая нога поворачивается вправо, а правая [одна] влево.

Ната (согнутая) — колено согнуто.

Кшипта (выброшенная) – выброшенная голень.

Удвахита (поднятая) – поднятие (ножны) вверх.

Паривритта (повернутая назад) — поворот назад [ногона].

### Использование голени

38-40/ Авартита (повернутая): во время прогулки Шута.

Ната (наклоненная): в принятии позы Стхана (стоя) и Асаны (сидя).

Кшипта (выброшенная): в упражнении [членов] и Классном танце.

Удвахита (поднятая): в движениях, подобных быстрой (авиддха) ходьбе.

Паривритта (обернутая): в Классных танцах и тому подобное.

Это движения голеней. Теперь послушайте о движении стоп.

## Стопы (пада) и их использование

41-50/ Положения стоп бывают пяти видов: Удгхаттита, Сама, Аграталасанчара, Анчита и Кунчита.

Удгхаттита — стоя на передних частях стоп и затем касаясь земли пятками.

(Применение): На практике это соответствует Удгхаттита Каране, и это положение следует применять один или несколько раз на высокой или средней скорости.

Сама (естественное) — [ступни] естественным образом стоят на ровной поверхности. Это относится к изображению естественной позы.

(Применение): Здесь [ступни] следует сохранять неподвижными, изображая естественное положение тела в связи с различными Каранами, но при движении стоп Речака, их следует перемещать.

Аграталасанчара — пятки подняты вверх, большой палец выдвинут вперед, остальные пальцы согнуты.

(Использование): Это [следует использовать] для побуждения, разрушения, стояния (стханака), ударов ногой, ударов по земле, ходьбы, выбрасывания [чего-либо], различных движений Речака и ходьбы вперед, а также движения, когда есть рана на пятке.

Анчита — пятки на земле, передняя часть стоп поднята, все пальцы ног расставлены.

(Использование): Его следует применять для изображения движения с раной в передней части стопы, поворотов во всех направлениях, ударов по ступне [чем-то] и в различных движениях Бхрамари.

Кунчита — пятки подняты вверх, все пальцы ног согнуты вниз, а середина стоп сильно согнута.

51/ (Использование): Его следует использовать при аристократической (удатта) походке, повороте вправо и наоборот, а также в Атикранта Чари.

## Танцевальные шаги (чари)

52/ Люди, практикующие [чари], должны одновременно выполнять движения ступней, голеней и бедер. [Ибо] в движение стоп включены все движения голеней и бедер.

53/ Бедра повторяют путь движения стоп, и эти две [конечности] вместе выполняют Чари.

54/ Таковы описания и использование [различных] конечностей. Теперь я опишу систему [различных] Чари.

Здесь заканчивается глава X Натьяшастры Бхараты, в которой говорится о движениях различных конечностей.

Продолжение – в следующих публикациях [https://t.me/natyashastra](https://t.me/natyashastra) 🙏
