Здесь будут заметки по кашмирскому шиваизму.

[Вернуться на главную](/)

## КШ

*Мы носим в себе созидательный заряд вселенной, но в силу некоторых обстоятельств забываем об этом. // В. Дмитриева.*

### Основные понятия

* *Шактипата* – передача духовной энергии от учителя к ученику или от Божества напрямую к последователю. В КШ выделяется 7 уровней шактипаты:
    * *тивра-тивра-шактипата* — так называемая «Сверхвысшая милость» — приводит к немедленному отождествлению с Шивой и освобождению; такое существо впоследствии становится сиддх-мастером и дарует милость из своей обители (Сиддхалоки) прямо в сердца достойных стремящихся;
    * *Тивра-мадхья-шактипата* – «Высшая Средняя Милость» – такое существо становится духовно просветленным и освобожденным самостоятельно, опираясь непосредственно на Шиву, не нуждаясь в посвящении или наставлениях других внешних гуру. Этому способствует интенсивное пробуждение его духовной интуиции (пратибха), которое немедленно устраняет неведение;
    * *тивра-манда-шактипата* — «Высшая низшая милость» — человек, получивший эту милость, сильно желает найти подходящего гуру, но ему нужны не наставления, а простое прикосновение, взгляд или просто пребывание в присутствии своего мастера. достаточно, чтобы привести его в состояние просветления;
    * *мадхья-тивра-шактипата* — «Средняя Высшая Милость» — ученик, получающий эту милость, желает получить наставления и посвящение совершенного гуру; со временем он становится просветленным. Однако он не полностью погружается в это состояние при жизни и получает постоянное состояние слияния с Шивой после конца своей жизни;
    * *мадхья-мадхья-шактипата* — «Средняя Средняя Милость» — такой ученик получит посвящение от своего гуру и будет иметь сильное желание достичь освобождения, но в то же время у него еще останется стремление к различным наслаждениям и удовольствиям; после окончания своей жизни он попадает в рай, где исполняет все свои желания, после чего снова получает посвящение от своего учителя и реализует постоянный союз с Шивой;
    * *мадхья-манда-шактипата* — «Средняя низшая милость» — аналогична «Средней средней милости», за исключением того, что в этом случае стремящийся желает мирских удовольствий больше, чем единения с Шивой; ему необходимо снова перевоплотиться в духовного искателя, чтобы достичь освобождения;
    * *манда* — «Низшая Милость» — у тех, кто получает этот уровень милости, стремление соединиться с Шивой присутствует только во времена страданий; милость Шивы должна действовать в них в течение многих жизней, прежде чем произойдет духовное освобождение;
* *Парадвайта* – одна из ключевых концепций философии Кашмирского шиваизма. Монизм сводит все многообразие мира к единой первооснове, признаёт единство всего мира, субстратное сходство входящих в него объектов и их взаимосвязь. Абхинавагупта, выдающийся мыслитель кашмирского шиваизма 11 века, называет монизм своей школы парадвайта, или «абсолютная недвойственность»; // [1]
* *Трика* – взаимоотношения Шивы, Шакти и Нары; основывается на трех основных тантрах (агамы); изучает 3 энергии (крийя, джняна, ичxа [воление]); основывается на Упанишадах.

### Базовые принципы КШ [4]

1)  "Трика" означает "Тройная/Тройственная". Одна из интерпретация гласит, что Недвойственный Кашмирский Шиваизм известен как Трика, или Тройная Система, поскольку анализирует природу Śiva, Śakti и Nara. Śiva — это Бог, а Śakti — это Я-Сознание Бога. Nara — человеческое существо. Трика учит, что Śiva, Śakti и Nara не отличны друг от друга. Короче говоря, *Человек* и *Бог* — это *одно и то же*.
По сути, именно Высшая Самость, известная в этой философской системе как Śiva, является Самостью всей вселенной.

2)  Итак, нет разницы между Śiva (Богом) и Śakti (Божественным Я-Сознанием), т.е. *Бог есть и Он знает, что Он есть*. Разницы нет вообще.

3)  Śiva — это имя *статического аспекта* Бога.

4)  Śakti — это имя *динамического аспекта* Бога.

5)  Śiva-Śakti является самой *Свободой*.

6)  Следовательно, человек также *свободен по своей сути*.

7)  Однако человек *испытывает рабство* из-за "mala" (ограничивающего состояния).

8)  Тем не менее, mala *не является чем-то вне* самого человека.

9)  Бог становится *"человеком" (по своей собственной Воле) посредством mala* (загрязнения, ограничивающего состояния). Короче говоря, mala проистекает из Бога.

10) Śiva, или Бог *активен благодаря* Своей Śakti, или Я-Сознанию. Словом, он *имеет Волю*, которая порождает Знание и Деятельность.

11) Когда человек *осознаёт* своё неотъемлемое единство с Śiva и Śakti, "mala" (ограничивающее состояние) полностью прекращает своё существование.

12) Его реализация/осознание *кладёт конец всему "кажущемуся" рабству*.

13) Человек, будучи по своей сути Богом, *проявляет всю вселенную вокруг себя* (быть может, это учение "трудно принять").

14) Несмотря на то, что *в этой философской системе* преобладает недвойственность между Богом и человеком, все другие точки зрения (в основном двойственные) *также объясняются и включаются*.

15) Вселенная является *игривым раскрытием* Силы Бога. Следовательно, вселенная рождается прямо сейчас из Радости/Удовольствия.

16) Человек испытывает несчастье, *когда он забывает о своей духовной природе*.

17) Когда он вспоминает свою духовную природу и осознаёт своё единство с Богом, *несчастье превращается в счастье*.

18) Mala, или загрязнение *есть не что иное, как незнание своей сущностной природы*.

19) Человеческий ум *есть Сама Śakti*, претерпевшая процесс последовательных сжатий.

20) Следовательно, человеский ум испытывает полное счастье, *только когда сливается с Богом*.

21) Бог — это *не пустота*, а Самость, наполненная Я-Сознанием.

22) Он может казаться "пустотой", потому что Он *не содержит* никаких объектов в Своей сокровенной природе.

23) Человек должен понять, что *его собственный ум является Божественным*, прошедшим процесс последовательных сжатий.

24) Поэтому рекомендуется понимание, что *есть ум человека*, а не просто контроль над ним.

25) Чтобы управлять умом, человек *должен вначале* понять его.



### Литература

1. Парадвайта. Основы кашмирского шиваизма. Пандит Баладжиннатх Н.
2. [Шесть йог Наропы](https://abhidharma.ru/A/Tantra/6YiogN.htm). Введение в глубинный путь Шести Йог Наропы ламы Драши Намджхала. *Перевод на китайский выполнен Манг Кунгом. Перевод на английский и введение выполнен Гармой Ч. Чангом. Перевод на русский Т. Данилевича.*
3. [Tantrasara](http://www.gianfrancobertagni.it/materiali/tantra/tantrasara.pdf) of **Abhinavagupta**. *Translation from Sanskrit and Introduction by H.N. Chakravarty.  Edited by Boris Marjanovic.*
    * Существует частичный [перевод](https://www.sanskrit-trikashaivism.com/ru/tantrasara-introduction-trika-scriptures-non-dual-shaivism-of-kashmir-ru/919) Тантрасары на русский язык.
4. [Трика](https://www.sanskrit-trikashaivism.com/ru/essentials-tour-russian-home-tour-trika-section/703) – Недвойственный Кашмирский Шиваизм. Габриэль Pradīpaka или Gurujī.

### Видеоматериалы

* В. Дмитриева
    * [Основы КШ ч. 1](https://www.youtube.com/watch?v=6k1TnzYda6I)
    * [Основы КШ ч. 2](https://www.youtube.com/watch?v=CjysLSjCkQg)
    * [О закабаляющих инструментах Майи - покровах (канчуках) и удавках (пашах) в кашмирском шиваизме](https://www.youtube.com/watch?v=45CXzp8r8H8)
